Ministério da Educação
GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA NORMATIVA Nº 40, DE 12 DE DEZEMBRO DE 2007(*)
O MINISTRO DE ESTADO DA EDUCAÇÃO, no uso de suas atribuições,
considerando o Decreto nº 5.773, de 09 de maio de 2006, alterado pelo Decreto nº 5.840, de
13 de julho de 2006, pelo Decreto nº 6.303, de 12 de dezembro de 2007 e pelo Decreto nº
6.861, de 27 de maio de 2009, que dispôs sobre o exercício das funções de regulação,
supervisão e avaliação de cursos e instituições e cursos superiores; bem como a
conveniência de simplificar, racionalizar e abreviar o trâmite dos processos relacionados,
utilizando ao máximo as possibilidades oferecidas pela tecnologia da informação; e o
disposto nas Leis nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999; nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996;
n° 10.861, de 14 de abril de 2004; e nº 10.870, de 19 de maio de 2004, bem como a Portaria
Normativa n° 23, de 1° de dezembro de 2010, resolve determinar a publicação da Portaria
Normativa nº 40, de 12 de dezembro de 2007, consolidada, conforme se segue:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º A tramitação dos processos de regulação, avaliação e supervisão de
instituições e cursos superiores do sistema federal de educação superior será feita
exclusivamente em meio eletrônico, no sistema e-MEC, e observarão as disposições
específicas desta Portaria e a legislação federal de processo administrativo, em especial os
princípios da finalidade, motivação, razoabilidade, moralidade, interesse público, economia e
celeridade processual e eficiência, aplicando- se, por analogia, as disposições pertinentes
da Lei nº 11.419, de 19 de dezembro de 2006. (NR)
§ 1º A comunicação dos atos se fará em meio eletrônico, com observância aos
requisitos de autenticidade, integridade, validade jurídica e interoperabilidade da InfraEstrutura
de Chaves Públicas Brasileiras - ICP - Brasil.
§ 2º As notificações e publicações dos atos de tramitação dos processos pelo eMEC
serão feitas exclusivamente em meio eletrônico.
§ 3º A contagem de prazos observará o disposto no art. 66 da Lei nº 9.784, de
1999, em dias corridos, excluído o dia da abertura da vista e incluído o do vencimento,
levando em consideração o horário de disponibilidade do sistema, que será devidamente
informado aos usuários.
§ 4º A indisponibilidade do e-MEC na data de vencimento de qualquer prazo
acarretará a prorrogação automática deste para o primeiro dia subseqüente em que haja
disponibilidade do sistema.
Institui o e-MEC, sistema eletrônico de fluxo de trabalho e gerenciamento
de informações relativas aos processos de regulação, avaliação e
supervisão da educação superior no sistema federal de educação, e o
Cadastro e-MEC de Instituições e Cursos Superiores e consolida
disposições sobre indicadores de qualidade, banco de avaliadores (Basis) e
o Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE) e outras
disposições.
2
§ 5º A não utilização do prazo pelo interessado desencadeia o restabelecimento
do fluxo processual.
§ 6º Os processos no e-MEC gerarão registro e correspondente número de
transação, mantendo informação de andamento processual própria.
§ 7º A tramitação dos processos no e-MEC obedecerá à ordem cronológica de
sua apresentação, ressalvada a hipótese de diligência pendente e admitida a apreciação por
tipo de ato autorizativo, devidamente justificadas, observadas a impessoalidade e isonomia.
Art. 2º A movimentação dos processos se fará mediante a utilização de
certificados digitais.
§ 1º O acesso ao sistema, para inserção de dados pelas instituições, pelo
Conselho Nacional de Saúde (CNS) e pelos conselhos nacionais de regulamentação
profissional mencionados nos arts. 28, 36 e 37 do Decreto nº 5.773, de 2006, bem como por
quaisquer outros agentes habilitados dar-se-á pela atribuição de chave de identificação e de
senha, pessoal e intransferível, mediante a celebração de termo de compromisso.
§ 2º O acesso ao sistema, para inserção de dados pelos agentes públicos
competentes para atuar nos processos de regulação, avaliação e supervisão também se
darão pela atribuição de chave de identificação e senha de acesso, pessoal e intransferível,
com a celebração de termo de compromisso. (NR)
§ 3º O acesso ao e-MEC deverá ser realizado com certificação digital, padrão
ICP Brasil, com o uso de Certificado tipo A3 ou superior, emitido por Autoridade
Certificadora credenciada, na forma da legislação específica.
§ 4º A assinatura do termo de compromisso com o provedor do sistema implica
responsabilidade legal do compromissário e a presunção de sua capacidade técnica para
realização das transações no e-MEC.
§ 5º O uso da chave de acesso e da senha gera presunção da autenticidade,
confiabilidade e segurança dos dados, a cargo do usuário.
§ 6º O uso da chave de acesso e da senha é de responsabilidade exclusiva do
compromissário, não cabendo ao provedor do sistema responsabilidade por eventuais
danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros.
§ 7º A perda da chave de acesso ou da senha ou a quebra de sigilo deverão ser
comunicadas imediatamente ao provedor do sistema e à Autoridade Certificadora, para
bloqueio de acesso.
Art. 3º Os documentos que integram o e-MEC são públicos, ressalvadas
informações exclusivamente de interesse privado da instituição, expressamente referidas
nesta Portaria.
§ 1º Serão de acesso restrito os dados relativos aos itens III, IV e X do art. 16, do
Decreto nº 5773, de 2006, que trata do PDI.
§ 2º Os arquivos e registros digitais serão válidos para todos os efeitos legais e
permanecerão à disposição das auditorias internas e externas do Ministério da Educação
(MEC).
Art. 4º O e-MEC será implantado em ambiente acessível pela internet, de modo
a permitir informação ao público sobre o andamento dos processos, bem como a relação de
instituições credenciadas e de cursos autorizados e reconhecidos, além dos dados sobre os
atos autorizativos e os elementos relevantes da instrução processual.
3
§ 1º O sistema gerará e manterá atualizadas relações de instituições
credenciadas e recredenciadas no e-MEC, informando credenciamento específico para
educação à distância (EAD), e cursos autorizados, reconhecidos ou com reconhecimento
renovado, organizadas no Cadastro e-MEC, nos termos do art. 61-A. (NR)
§ 2º O sistema possibilitará a geração de relatórios de gestão, que subsidiarão
as atividades decisórias e de acompanhamento e supervisão dos órgãos do MEC (MEC).
Art. 5º Os documentos a serem apresentados pelas instituições poderão, a
critério do MEC, ser substituídos por consulta eletrônica aos sistemas eletrônicos oficiais de
origem, quando disponíveis.
Art. 6º Os dados informados e os documentos produzidos eletronicamente, com
origem e signatário garantidos por certificação eletrônica, serão considerada válida e
íntegra, para todos os efeitos legais, ressalvada a alegação fundamentada de adulteração,
que será processada na forma da legislação aplicável.
CAPÍTULO II
DAS COMPETÊNCIAS SOBRE O E-MEC
Art. 7º A coordenação do e-MEC caberá a pessoa designada pelo Ministro da
Educação, competindo às Diretorias de Tecnologia da Informação do MEC e do Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) sua execução
operacional. (NR)
§ 1º Após a fase de implantação, o desenvolvimento ulterior do sistema será
orientado por Comissão de Acompanhamento, integrada por representantes dos seguintes
órgãos:
I - Gabinete do Ministro (GM);
II - Diretoria de Tecnologia da Informação (DTI); (NR)
III - Secretaria de Educação Superior (SESu);
IV - Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica (SETEC);
V - Secretaria de Educação a Distância (SEED);
VI - INEP, por suas Diretorias de Avaliação da Educação Superior (DAES) e de
Tecnologia e Desenvolvimento de Informação Educacional; (NR)
VII - Conselho Nacional de Educação (CNE);
VIII - Consultoria Jurídica (CONJUR).
§ 2º Compete à Comissão apreciar as alterações do sistema necessárias à sua
operação eficiente, bem como à sua atualização e aperfeiçoamento.
§ 3º Os órgãos referidos nos incisos II, III, e VI do § 1º organizarão serviços de
apoio ao usuário do e-MEC visando solucionar os problemas que se apresentem à plena
operabilidade do sistema.
4
CAPÍTULO III
DAS DISPOSIÇÕES COMUNS AOS PROCESSOS DE CREDENCIAMENTO
DE INSTITUIÇÃO E AUTORIZAÇÃO DE CURSO
Art. 8º O protocolo do pedido de credenciamento de instituição ou
autorização de curso será obtido após o cumprimento dos seguintes requisitos:
I - pagamento da taxa de avaliação, prevista no art. 3º, caput, da Lei nº 10.870,
de 19 de maio de 2004, exceto para instituições de educação superior públicas isenta nos
termos do art. 3º, § 5º, da mesma lei, mediante documento eletrônico, gerado pelo sistema;
II - preenchimento de formulário eletrônico;
III - apresentação dos documentos de instrução referidos no Decreto nº 5.773,
de 2006, em meio eletrônico, ou as declarações correspondentes, sob as penas da lei.
§ 1º O pedido de credenciamento deve ser acompanhado do pedido de
autorização de pelo menos um curso, nos termos do art. 67 do Decreto nº 5.773, de 2006, e
de no máximo 5 (cinco) cursos. (NR)
§ 2º O sistema não aceitará alteração nos formulários ou no boleto após o
protocolo do processo.
§ 3º Os pedidos de credenciamento de centro universitário ou universidade
deverão ser instruídos com os atos autorizativos em vigor da instituição proponente e com
os demais documentos específicos, não se lhes aplicando o disposto no § 1º.
§ 4º O credenciamento para EAD, nos termos do art. 80 da Lei nº 9.394, de
1996, obedecerá a procedimento específico, observado o Decreto nº 5.622, de 2005, e as
disposições desta Portaria Normativa, cabendo à SEED a apreciação dos requisitos próprios
para oferta dessa modalidade de educação.
§ 5º O protocolo do pedido não se completará até o pagamento da taxa,
observado o art. 14-A, podendo o formulário respectivo ficar aberto pelo prazo máximo de
60 dias, após o quê perderá efeito.
Art. 9º A instituição ou o curso terá uma identificação perante o MEC, que será a
mesma nas diversas etapas de sua existência legal e também nos pedidos de aditamento
ao ato autorizativo.
§ 1º A instituição integrante do sistema federal de educação superior manterá a
identificação nos processos de credenciamento para EAD.
§ 2º As instituições dos sistemas estaduais que solicitarem credenciamento para
EAD terão identificação própria.
§ 3º O descredenciamento ou o cancelamento da autorização, resultantes de
pedido da instituição ou de decisão definitiva do MEC, resultará na baixa do código de
identificação, após a expedição dos diplomas ou documentos de transferência dos últimos
alunos, observado o dever de conservação do acervo escolar. (NR)
5
Seção I
Da análise documental
Art. 10. Após o protocolo, os documentos serão submetidos à análise.
§ 1º A análise dos documentos fiscais e das informações sobre o corpo dirigente
e o imóvel, bem como do Estatuto ou Regimento, será realizada pela Secretaria
competente. (NR)
§ 2º Caso os documentos sejam omissos ou insuficientes à apreciação
conclusiva, o órgão poderá determinar ao requerente a realização de diligência, a qual se
prestará unicamente a esclarecer ou sanar o aspecto apontado.
§ 3º A diligência deverá ser atendida no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de
arquivamento do processo.
§ 4º O atendimento à diligência restabelece imediatamente o fluxo do processo.
§ 5º O não atendimento da diligência, no prazo, ocasiona o arquivamento do
processo, nos termos do art. 11, § 3º.
§ 6º As diligências serão concentradas em uma única oportunidade em cada
fase do processo, exceto na fase de avaliação, em que não caberá a realização de
diligência, a fim de assegurar objetividade e celeridade processual.
Art. 11. Concluída a análise dos documentos, o processo seguirá ao Diretor de
Regulação competente, para apreciar a instrução, no seu conjunto, e determinar a correção
das irregularidades sanáveis, se couber, ou o arquivamento do processo, quando a
insuficiência de elementos de instrução impedir o seu prosseguimento. (NR)
§ 1º Não serão aceitas alterações do pedido após o protocolo.
§ 2º Em caso de alteração relevante de qualquer dos elementos de instrução do
pedido de ato autorizativo, o requerente deverá solicitar seu arquivamento, nos termos do §
3º, e protocolar novo pedido, devidamente alterado.
§ 3º O arquivamento do processo, nos termos do caput ou do § 2º não enseja o
efeito do art. 68, § 1º, do Decreto nº 5.773, de 2006, e gera, em favor da requerente, crédito
do valor da taxa de avaliação recolhida correspondente ao pedido arquivado, a ser restituído
na forma do art. 14, § 3º.
§ 4º Caso o arquivamento venha a ocorrer depois de iniciada a fase de
avaliação, em virtude de qualquer das alterações referidas no § 2º, não haverá restituição do
valor da taxa, observado o art. 14-B. (NR)
Art. 11-A Nos pedidos de autorização de cursos presenciais, a avaliação in loco
poderá ser dispensada, por decisão do Diretor de Regulação competente, após análise
documental, mediante despacho fundamentado, condicionada ao Conceito Institucional (CI)
e Índice Geral de Cursos Avaliados da Instituição (IGC) da Instituição mais recentes iguais
ou superiores a 3 (três), cumulativamente.
§ 1º O disposto no caput não se aplica aos pedidos de autorização dos cursos
referidos no art. 28, § 2º, do Decreto nº 5.773, de 9 de maio de 2006.
§ 2º Na hipótese de CI ou IGC inferiores a 3 (três), em vista da análise dos
elementos de instrução do processo e da situação da instituição, a autorização de cursos
poderá ser indeferida, motivadamente, independentemente de visita de avaliação in loco.
6
§ 3º A reduzida proporção, correspondente a menos de 50% (cinquenta por
cento), de cursos reconhecidos em relação aos cursos autorizados e solicitados é
fundamento suficiente para o arquivamento do processo.
§ 4º Na ausência de CI, poderá ser considerado apenas o IGC da instituição.
Art. 11-B Nos pedidos de autorização de cursos em EAD, a aplicação da regra
do art. 11-A é condicionada ao CI e IGC da instituição mais recente igual ou superiores a 4
(quatro), cumulativamente.
§ 1º Nos pedidos de credenciamento de pólos de apoio presencial poderá ser
adotada a visita de avaliação in loco por amostragem, após análise documental, mediante
despacho fundamentado, condicionada aos indicadores referidos no caput, observadas as
proporções do art. 55, § 2º.
§ 2º Na hipótese de CI ou IGC inferiores a 3 (três), em vista da análise dos
elementos de instrução do processo e da situação da instituição, os pedidos de
credenciamento institucional para a modalidade de EAD, credenciamento de novos pólos de
apoio presencial e de autorização de cursos nessa modalidade poderão ser indeferidos,
motivadamente, independentemente de visita de avaliação in loco.
Art. 12. Do despacho de arquivamento caberá recurso ao Secretário competente
no prazo de dez dias.
Parágrafo único. A decisão do Secretário referida no caput é irrecorrível.
Art. 13. Encerrada a fase de instrução documental, com o despacho do Diretor
ou do Secretário, conforme o caso, o processo seguirá ao INEP, para realização da
avaliação in loco.
Parágrafo único. Na hipótese de múltiplos endereços, a avaliação in loco poderá
ser feita por amostragem, a juízo da Diretoria de Regulação competente, a quem competirá
assinalar os locais a serem visitados pelo INEP.
Seção II
Da avaliação pelo INEP
Subseção I
Da tramitação do processo na fase de avaliação
Art. 13-A A atividade de avaliação, sob responsabilidade do INEP, para fins de
instrução dos processos de autorização e reconhecimento de cursos, bem como
credenciamento de instituições, e suas respectivas renovações, terá início a partir do
despacho saneador satisfatório ou parcialmente satisfatório da Secretaria competente, nos
termos do art. 13, e se concluirá com a inserção do relatório de avaliação, após a
apreciação pela Comissão Técnica de Acompanhamento da Avaliação (CTAA), nas
hipóteses de impugnação.
Parágrafo único. As decisões sobre os procedimentos de avaliação de
responsabilidade do INEP cabem à DAES.
Art. 14. A tramitação do processo no INEP se iniciará com a geração de código
de avaliação no sistema e-MEC e abertura de formulário eletrônico de avaliação para
preenchimento pela instituição. (NR)
§ 1º As Comissões de Avaliação in loco de instituições serão compostas por três
avaliadores e as de curso, por dois avaliadores, sorteados pelo sistema e-MEC dentre os 
7
integrantes do Banco de Avaliadores do Sistema Nacional de Avaliação da Educação
Superior- SINAES (Basis), observados os arts. 17-A a 17-H. (NR)
§ 2º Caso necessário, o requerente efetuará o pagamento do complemento da
taxa de avaliação (NR).
§ 3º O não pagamento do complemento da taxa de avaliação após o vencimento
do prazo do boleto enseja o arquivamento do processo, nos termos do art. 11. (NR)
§ 4º [revogado]
Art. 14-A Deverá ser paga uma taxa de avaliação para cada processo aberto no
sistema e-MEC, observado o art. 14-B.
§ 1º O valor da taxa básica de avaliação in loco é de R$6.960,00 (seis mil
novecentos e sessenta reais), nos processos de autorização e reconhecimento de cursos, e
R$ 10.440,00 (dez mil quatrocentos e quarenta reais), nos processos de credenciamento, e
nas respectivas renovações.
§ 2º O valor da taxa para credenciamento de pólo de apoio presencial de EAD é
de R$ 6.960,00 (seis mil novecentos e sessenta reais) por pólo.
§ 3º As receitas obtidas com a taxa de avaliação in loco serão aplicadas
exclusivamente no custeio das despesas com as Comissões de Avaliação.
Art. 14-B O arquivamento do processo ou dispensa de avaliação in loco, nos
termos dos arts. 11, 11-A, 11-B, 35 e 35-A desta Portaria Normativa poderá gerar em favor
do requerente crédito do valor da taxa de avaliação correspondente, caso não tenham sido
efetuadas despesas de custeio pelo INEP.
§ 1º O crédito gerado na forma do caput, após o encerramento do processo,
poderá ser reaproveitado no sistema e-MEC em outra avaliação da instituição ou de seus
cursos.
§ 2º O módulo Taxa de Avaliação do sistema e-MEC registrará o histórico de
pagamento dos processos e a situação da instituição, indicando quitação ou pendência e
saldo eventualmente existente.
§ 3º Havendo crédito, o reaproveitamento deverá ser requerido no sistema, com
indicação do número do processo cedente e do beneficiário, esse em fase de protocolo.
§ 4º Havendo pendência, ficará suspenso o fluxo processual pelo prazo de 30
(trinta) dias, após o quê, não havendo quitação, o processo será arquivado.
§ 5º Realizada avaliação in loco, não caberá ressarcimento de valores,
independentemente do número de avaliadores designados.
§ 6º Nas hipóteses de unificação de mantidas ou transferência de mantença,
poderão ser reaproveitados os créditos, considerada a nova situação da instituição.
§ 7º Quando não houver interesse em reaproveitar crédito eventualmente
existente para outras avaliações dentro do sistema, o ressarcimento do valor poderá ser
requerido à DAES, por ofício da instituição firmado por seu representante legal.
Art. 14-C As avaliações in loco durarão, em regra, 2 (dois) dias, para subsidiar
atos de autorização, reconhecimento de curso e credenciamento de pólo de apoio
presencial para EAD, e 3 (três) dias, para atos de credenciamento, excluídos os dias de
deslocamento, e idêntico prazo nas respectivas renovações, quando for o caso.
8
Parágrafo único. A avaliação in loco deverá ocorrer no endereço constante do
processo eletrônico de solicitação do ato autorizativo, observado o parágrafo único do art.
13.
Art. 15. A Comissão de Avaliadores procederá à avaliação in loco, utilizando o
instrumento de avaliação previsto art. 7º, V, do Decreto nº 5.773, de 2006, e respectivos
formulários de avaliação.
§ 1º O requerente deverá preencher os formulários eletrônicos de avaliação,
disponibilizados no sistema do INEP.
§ 2º O não preenchimento do formulário de avaliação de cursos no prazo de 15
(quinze) dias e de instituições, no prazo de 30 (trinta) dias ensejará o arquivamento do
processo, nos termos do art. 11, § 2º.
§ 3º O INEP informará no e-MEC a data designada para a visita.
§ 4º O trabalho da Comissão de Avaliação deverá ser pautado pelo registro fiel e
circunstanciado das condições concretas de funcionamento da instituição ou curso, incluídas
as eventuais deficiências, em relatório que servirá como referencial básico à decisão das
Secretarias competentes ou do CNE, conforme o caso.
§ 5º A Comissão de Avaliação, na realização da visita in loco, aferirá a exatidão
dos dados informados pela instituição, com especial atenção ao Plano de Desenvolvimento
Institucional (PDI), quando se tratar de avaliação institucional, ou Projeto Pedagógico de
Curso (PPC), quando se tratar de avaliação de curso.
§ 6º É vedado à Comissão de Avaliação fazer recomendações ou sugestões às
instituições avaliadas, ou oferecer qualquer tipo de aconselhamento que influa no resultado
da avaliação, sob pena de nulidade do relatório, além de medidas específicas de exclusão
dos avaliadores do banco, a juízo do INEP.
§ 7º Do arquivamento do processo por não preenchimento do formulário
eletrônico caberá recurso à Secretaria competente, no prazo de 10 (dez) dias, a partir da
notificação pelo sistema.
§ 8º Sendo o recurso provido, o processo receberá novo código de avaliação, na
fase correspondente.
Art. 16. Realizada a visita à instituição, a Comissão de Avaliadores elaborará
relatório, atribuindo conceito de avaliação. (NR)
§ 1º O relatório será produzido pela Comissão no sistema e-MEC e o INEP
notificará a instituição e simultaneamente a Secretaria competente. (NR)
§ 2º A instituição e as Secretarias terão prazo comum de 60 dias para impugnar
o resultado da avaliação.
§ 3º Havendo impugnação, será aberto prazo comum de 20 dias para contrarazões
das Secretarias ou da instituição, conforme o caso.
§ 4º Após o recebimento do relatório, a DAES atestará o trabalho realizado para
fins de encaminhamento do pagamento do Auxílio Avaliação Educacional (AAE) a que faz
jus o avaliador, nos termos da Lei 11.507, de 20 de julho de 2007.
Art. 17. Havendo impugnação, o processo será submetido à CTAA, instituída
nos termos da Portaria nº 1.027, de 15 de maio de 2006, que apreciará conjuntamente as
manifestações da instituição e das Secretarias competentes, e decidirá, motivadamente, por
uma dentre as seguintes formas:
9
I - manutenção do parecer da Comissão de Avaliação;
II - reforma do parecer da Comissão de Avaliação, com alteração do conceito,
para mais ou para menos, conforme se acolham os argumentos da instituição ou da
Secretaria competente; (NR)
III - anulação do relatório e parecer, com base em falhas na avaliação,
determinando a realização de nova visita, na forma do art.15.
§ 1º A CTAA não efetuará diligências nem verificação in loco, em nenhuma
hipótese.
§ 2º A decisão da CTAA é irrecorrível, na esfera administrativa, e encerra a fase
da avaliação.
§ 3º Somente serão apreciadas pela CTAA as manifestações regularmente
inseridas no sistema e-MEC.
Subseção II
Dos avaliadores e instrumentos de avaliação
Art. 17-A O avaliador é um docente da educação superior, membro da
comunidade universitária que, em nome de seus pares e por delegação do MEC, afere a
qualidade de instituições e cursos da educação superior.
Parágrafo único. As avaliações in loco destinam-se a conhecimento e registro
das condições concretas em que se desenvolvem as atividades educacionais, não tendo o
avaliador delegação do INEP ou de qualquer órgão do MEC para aconselhar ou orientar a
instituição em relação à atividade educacional.
Art. 17-B Os avaliadores integrarão o Banco de Avaliadores do SINAES (Basis),
instituído pela Portaria n° 1.027, de 15 de maio de 2006, cadastro nacional, único e público
de avaliadores da educação superior, selecionados e capacitados pelo INEP.
Parágrafo único. A administração do Basis caberá à DAES, que procederá às
inclusões e exclusões pertinentes, ouvida a CTAA, nos termos desta Portaria Normativa.
Art. 17-C São requisitos para candidatar-se ao Basis:
I - ser docente inscrito no Cadastro Nacional de Docentes, instituído pela
Portaria n° 327, de 1º de fevereiro de 2005, portador de titulação universitária não inferior a
mestre;
II - comprovar exercício da docência, em nível superior, de pelo menos 3 (três)
anos, em instituição e curso regulares conforme o Cadastro e-MEC;
III - possuir produção científica nos últimos 3 (três) anos, registrada no currículo
Lattes;
IV - ter disponibilidade para participar de pelo menos três avaliações anuais; e
V - não ter pendências junto às autoridades tributárias e previdenciárias.
Art. 17-D A inscrição de docentes para o Basis será voluntária e se fará em
módulo próprio do sistema e-MEC.
§ 1º O candidato a avaliador indicará a sua formação em nível de graduação e
de pós-graduação stricto sensu, nos termos das informações contidas no Cadastro Nacional 
10
de Docentes, que se considera apto a avaliar, assinalando, quando a formação ou
experiência permitirem, a modalidade à distância ou os cursos superiores de tecnologia.
§ 2º A DAES selecionará os candidatos inscritos no sistema, de acordo os perfis
de avaliadores necessários ao atendimento da demanda de avaliação de instituições e
cursos.
§ 3º Os candidatos selecionados serão convocados para capacitação presencial
inicial pelo INEP.
§ 4º A capacitação será voltada à aplicação dos instrumentos de avaliação,
devendo ser atualizada na hipótese de modificações substanciais no conteúdo desses.
§ 5º Ao final do processo de capacitação, o candidato, se convocado pelo INEP,
firmará o Termo de Compromisso previsto na Portaria nº 156, de 14 de janeiro de 2005,
devendo observá-lo enquanto perdurar sua participação no Basis.
§ 6º Após a assinatura do Termo de Compromisso, o docente será admitido
como avaliador e inserido no Basis, por ato da DAES, homologado pela CTAA e
devidamente publicado.
Art. 17-E O avaliador deve observar conduta ética, especialmente em relação
aos seguintes deveres:
I - comparecer à instituição na data designada e cumprir rigorosamente os
cronogramas de avaliação, apresentando relatórios claros, objetivos e suficientemente
densos;
II - manter sob sua responsabilidade as senhas de acesso aos sistemas de
informação do MEC, pessoais e intransferíveis;
III - manter sigilo sobre as informações obtidas em função da avaliação in loco,
disponibilizando-as exclusivamente ao MEC;
IV - reportar ao INEP quaisquer dificuldades ou embaraços encontrados na
avaliação in loco;
V - participar, sempre que convocado, de atividades de capacitação no âmbito
do SINAES, promovidas pelo INEP;
VI - atuar com urbanidade, probidade, idoneidade, comprometimento, seriedade
e responsabilidade.
Art. 17-F São vedadas ao avaliador as seguintes condutas, cuja prática ensejará
a exclusão do Basis:
I - receber valores, presentes ou qualquer forma de ajuda de custo ou apoio da
instituição avaliada;
II - fazer recomendações ou qualquer forma de aconselhamento à instituição;
III - promover atividades de consultoria e assessoria educacional, eventos,
cursos e palestras, bem como produzir materiais de orientação sobre os procedimentos de
avaliação do INEP;
IV - realizar avaliações em situação de impedimento, suspeição ou conflito de
interesses.
11
§ 1º Caracterizam impedimento e suspeição as hipóteses previstas nos arts. 18
a 21 da Lei nº 9.784, de 1999, e, subsidiariamente nos arts. 134 a 138 do Código de
Processo Civil.
§ 2º Caracterizam conflito de interesse as situações definidas na Resolução nº
08, de 25 de setembro de 2003, da Comissão de Ética Pública, sem prejuízo de outras que
a complementem.
§ 3º A participação do avaliador em qualquer atividade remunerada pela
instituição ou curso por ele avaliado, desde um ano antes e até um ano depois da realização
da avaliação, implica a nulidade do relatório para todos os fins, além de descumprimento
dos deveres éticos, com a conseqüência de exclusão do Basis, nos termos desta Portaria
Normativa, sem prejuízo de outras medidas penais e civis previstas na legislação própria.
Art. 17-G O avaliador será excluído do Basis, por decisão da CTAA, nas
seguintes hipóteses:
I - voluntariamente, a pedido do avaliador;
II - em casos de inadequação reiterada dos relatórios às diretrizes de avaliação
aplicáveis;
III - para conformidade com as exigências pertinentes à atividade de avaliação,
observadas as diretrizes desta Portaria Normativa; ou
IV - pelo descumprimento de deveres, ou do Termo de Compromisso, ou
inobservância de vedações referidas no art. 17-F desta Portaria Normativa, assegurados
defesa e contraditório.
§ 1º Caberá à DAES processar as denúncias ou manifestações circunstanciadas
que cheguem ao seu conhecimento a respeito dos integrantes do Basis.
§ 2º Na hipótese do inciso II, a CTAA poderá optar pela recapacitação do
avaliador, uma única vez.
§ 3º A exclusão do avaliador com base no inciso IV perdurará pelo prazo mínimo
de 3 (três) anos e impedirá sua participação na Comissão Própria de Avaliação (CPA) de
instituição pelo mesmo período.
Art. 17-H A designação de avaliadores para composição da Comissão de
Avaliação será feita por sorteio eletrônico e será orientada pela diretriz da avaliação por
pares, assegurando:
I - a aplicação dos seguintes parâmetros de mérito:
a) na avaliação de cursos, os avaliadores devem ter formação correspondente
ao curso avaliado, com referência nas Diretrizes Curriculares Nacionais e no Catálogo de
Cursos Superiores de Tecnologia, além de critérios usualmente adotados pela comunidade
acadêmica;
b) na avaliação de cursos e instituições de EAD, os avaliadores devem ter
experiência de pelo menos um ano nessa modalidade de educação;
c) na avaliação de cursos superiores de tecnologia, os avaliadores devem ter
pelo menos três anos de experiência acadêmica na área específica do curso a ser avaliado;
d) na avaliação institucional, os avaliadores devem ter experiência em gestão
acadêmica de, no mínimo, um ano;
12
e) na avaliação institucional de universidades, a Comissão de Avaliação deverá
ser composta por pelo menos um avaliador oriundo de universidade;
II - a aplicação dos seguintes critérios eliminatórios operacionais aos
avaliadores:
a) não possuir qualquer vínculo com a IES a ser avaliada;
b) residir em estado distinto do local de oferta a ser avaliado;
c) não ter pendência com a Receita Federal;
d) ter sido capacitado no instrumento a ser utilizado na avaliação;
e) não participar de mais de uma Comissão de Avaliação simultaneamente;
f) não exceder o número máximo de avaliações anuais fixado pelo INEP;
III - a aplicação de critérios classificatórios entre os avaliadores:
a) avaliadores com maior titulação;
b) avaliadores que possuem menor número de avaliações no ano corrente;
c) avaliadores que residem na mesma região da avaliação, mas em estados
diferentes.
Parágrafo único. Nas áreas em que haja carência de docentes para capacitação
como avaliadores, será admitida a composição da Comissão de Avaliação por professores
com formação afim.
Art. 17-I O avaliador deverá, a cada designação, firmar Termo de Aceitação da
Designação, no qual:
I - confirmará sua disponibilidade para participar da visita no dia e hora fixados;
II - atestará a inexistência de impedimento, suspeição ou qualquer razão que
caracterize conflito de interesses;
III - declarará estar ciente da proibição de receber, a qualquer título, benefícios
adicionais, pecuniários ou não, providos pelas instituições ou cursos em processo de
avaliação.
IV - declarará estar ciente dos deveres éticos e das vedações relacionadas no
art. 17-F desta Portaria Normativa.
§ 1º Caso não seja firmado o Termo de Aceitação da Designação no prazo de
48h (quarenta e oito horas) da designação, será realizado novo sorteio.
§ 2º Caso a avaliação in loco venha a ser cancelada após a assinatura do Termo
de Aceitação, os motivos deverão ser formalizados, para registro e processamento das
medidas operacionais devidas.
Art. 17-J A atividade da Comissão de Avaliação será orientada pelos indicadores
de avaliação referidos no art. 33-B, quando disponíveis, e por instrumentos de avaliação
elaborados segundo diretrizes da CONAES.
§ 1º Os formulários de avaliação extraídos dos instrumentos conterão espaço
para o processamento de dados quantitativos e outro, para a apreciação qualitativa dos
avaliadores.
13
§ 2º Os dados quantitativos precisamente exigíveis sempre que possível serão
processados eletronicamente pelo sistema, com base nas informações apresentadas pelas
instituições.
§ 3º As demais informações serão inseridas nos formulários de avaliação pela
instituição e verificadas pela Comissão de Avaliação.
§ 4º A avaliação qualitativa será elaborada pela Comissão de Avaliação, com
base na apreciação dos dados colhidos na avaliação in loco.
Art. 17-K Deverão estar disponíveis para análise pela Comissão de Avaliação
previamente à realização da visita, além do formulário eletrônico de avaliação, outros
documentos, que permitam considerar a instituição ou curso no conjunto, tais como:
I - relatórios parciais e finais do processo de auto-avaliação da instituição;
II - relatórios de avaliação dos cursos da instituição disponíveis;
III - informações sobre protocolos de compromisso e termos de saneamento de
deficiências e seus relatórios de acompanhamento, bem como sobre os planos de melhorias
referidos no art. 35-C, I, quando for o caso;
IV - dados de avaliação dos programas de pós-graduação da instituição pela
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), quando houver;
V - informações sobre o credenciamento e o último recredenciamento da
instituição, considerando especialmente o seu PDI;
VI - indicadores de qualidade da instituição de seus cursos e do desempenho de
seus estudantes no ENADE;
VII - os dados do questionário socioeconômico preenchido pelos estudantes,
disponíveis no momento da avaliação;
VIII - os dados atualizados do Censo da Educação Superior e do Cadastro eMEC;
e
IX - outros considerados pertinentes pela CONAES.
Parágrafo único. Ao final da avaliação, será facultado à instituição informar sobre
a atuação da Comissão de Avaliação, em campo próprio do sistema.
Seção III
Da análise de mérito e decisão
Art. 18. O processo seguirá à apreciação da Secretaria competente, que
analisará os elementos da instrução documental, a avaliação do INEP e o mérito do pedido
e preparará o parecer do Secretário, pelo deferimento ou indeferimento do pedido, bem
como a minuta do ato autorizativo, se for o caso. (NR)
§ 1º Caso a Diretoria de Regulação competente considere necessária a
complementação de informação ou esclarecimento de ponto específico poderá baixar o
processo em diligência, observado o art. 10, §§ 2º a 6º, vedada a reabertura da fase de
avaliação. (NR)
§ 2º Exarado o parecer do Secretário, o processo seguirá ao CNE, na hipótese
de pedido de credenciamento, acompanhados dos pedidos de autorização que o instruem,
na forma do art. 8°, § 1°, devidamente apreciados pelas Secretarias competentes. (NR)
14
§ 3º No caso de pedido de autorização, formalizada a decisão pelo Secretário
competente, o ato autorizativo será encaminhado à publicação no Diário Oficial.
§ 4º No caso de pedido de autorização relacionado a pedido de credenciamento,
após a homologação, pelo Ministro, do parecer favorável ao credenciamento, expedido o ato
respectivo, a Secretaria competente encaminhará à publicação a portaria de autorização do
curso.
§ 5º Indeferido o pedido de credenciamento, o pedido de autorização relacionado
será arquivado.
Art. 19. Após a expedição do ato autorizativo a instituição deverá manter, no
mínimo, as condições informadas ao MEC e verificadas por ocasião da avaliação in loco.
§ 1º Qualquer alteração relevante nos pressupostos de expedição do ato
autorizativo deve ser processada na forma de pedido de aditamento, observando-se os arts.
55 e seguintes.
§ 2º A inobservância do disposto neste artigo caracteriza irregularidade, nos
termos do art. 11 do Decreto nº 5.773, de 2006.
Seção IV
Do processo no CNE
Art. 20. Na hipótese de recurso, o processo seguirá seu fluxo, no CNE, com o
sorteio eletrônico de Conselheiro relator, necessariamente integrante da Câmara de
Educação Superior (CES/CNE), observada a equanimidade de distribuição entre os
Conselheiros, no que diz respeito aos processos que tramitam pelo e-MEC, nos termos do
Regimento Interno do CNE. (NR)
Art. 21. O relator poderá manifestar-se pelo impedimento ou suspeição, nos
termos dos arts. 18 a 21 da Lei nº 9.784, de 1999, ou, subsidiariamente dos arts. 134 a 138
do Código de Processo Civil, ou ainda pela modificação da competência, também por
aplicação analógica do Código de Processo Civil, arts. 103 a 106.
§ 1º Outras hipóteses de modificação de competência serão decididas pela
CES/CNE.
§ 2º O impedimento ou a suspeição de qualquer Conselheiro não altera o
quorum, para fins do sistema e-MEC.
Art. 22. O relator inserirá minuta de parecer no sistema, com acesso restrito aos
membros da Câmara e pessoas autorizadas, podendo solicitar revisão técnica, e submeterá
o processo à apreciação da CES/CNE.
Parágrafo único. O sistema informará a data de apreciação do processo pela
CES/CNE, conforme calendário das sessões e inclusão em pauta pelo Presidente da
Câmara.
Art. 23. A CES/CNE apreciará o parecer do Conselheiro relator e proferirá sua
decisão, nos termos do Regimento Interno.
§ 1º O processo poderá ser baixado em diligência, para a apresentação de
esclarecimentos ou informações relevantes, observado o art. 10, §§ 4º a 6º, nos termos do
Regimento Interno.
§ 2º O prazo para atendimento da diligência será de 30 dias.
§ 3º Não caberá a realização de diligência para revisão da avaliação.
15
§ 4º Os integrantes da CES/CNE poderão pedir vista do processo, pelo prazo
regimental.
Art. 24. Da deliberação caberá recurso ao Conselho Pleno (CP/CNE), nos
termos do Regimento Interno do CNE.
§ 1º Havendo recurso, o processo será distribuído a novo relator, observado o
art. 20, para apreciação quanto à admissibilidade e, se for o caso, quanto ao mérito,
submetendo a matéria ao CP/CNE.
§ 2º O recurso das decisões denegatórias de autorização, reconhecimento e
renovação de reconhecimento de curso será julgado em instância única, pela CES/CNE e
sua decisão será irrecorrível, na esfera administrativa.
Art. 25. A deliberação da CES/CNE ou do CP/CNE será encaminhada ao
Gabinete do Ministro, para homologação.
§ 1º O Gabinete do Ministro poderá solicitar nota técnica à Secretaria
competente e parecer jurídico à Consultoria Jurídica, a fim de instruir a homologação.
§ 2º O Ministro poderá devolver o processo ao CNE para reexame,
motivadamente.
§ 3º No caso do parágrafo 2º, a CES/CNE ou o CP/CNE reexaminará a matéria.
§ 4º O processo retornará ao Gabinete, a fim de que o Ministro homologue o
parecer e, se for o caso, expeça o ato autorizativo, que será encaminhado ao Diário Oficial
da União, para publicação.
§ 5º Expedido o ato autorizativo ou denegado, motivadamente e de forma
definitiva, o pedido, e informada no sistema a data de publicação no DOU, encerra-se o
processo na esfera administrativa.
CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES PECULIARES AOS PROCESSOS DE
AUTORIZAÇÃO OU RECONHECIMENTO DE CURSO
Art. 26. Para a solicitação de autorização ou reconhecimento, é indispensável
que o curso conste de PDI já submetido à apreciação dos órgãos competentes do MEC, por
ocasião do credenciamento ou recredenciamento da instituição, ou por aditamento, nos
termos do art. 57, V. (NR)
§ 1º [revogado]
§ 2º [revogado]
Art. 27. O pedido de autorização deverá ser instruído com a relação de docentes
comprometidos com a instituição para a oferta de curso, no Cadastro Nacional de Docentes.
(NR)
Parágrafo único O pedido de reconhecimento deverá ser instruído com a relação
de docentes efetivamente contratados para oferta do curso, devidamente cadastrados no
Cadastro Nacional de Docentes.( NR)
Art. 28. Nos processos de autorização ou reconhecimento de cursos superiores
de tecnologia o requerente informará se o pedido tem por base o catálogo instituído pela
Portaria nº 10, de 28 de julho de 2006, com base no art. 42 do Decreto nº 5.773, de 2006, ou
tem caráter experimental, nos termos do art. 81 da Lei nº 9.394, de 1996.
16
Parágrafo único. Os cursos experimentais sujeitam-se a consulta prévia à
SETEC, que, ao deferir a tramitação do pedido com esse caráter indicará a área do curso,
para efeito de definição do perfil da Comissão de Avaliação pelo INEP. (NR)
Art. 29. Os pedidos de autorização de cursos de Direito, Medicina, Odontologia e
os demais referidos no art. 28, § 2º do Decreto nº 5.773, de 2006, sujeitam-se a tramitação
própria, nos termos desta Portaria Normativa. (NR)
§ 1º Nos pedidos de autorização e reconhecimento de curso de graduação em
Direito, será aberta vista para manifestação do Conselho Federal da Ordem dos Advogados
do Brasil (OAB), pelo prazo de 60 dias, prorrogável por igual período, a requerimento da
OAB.
§ 2º Nos pedidos de autorização de cursos de graduação em Medicina,
Odontologia e os demais referidos no art. 28, § 2º do Decreto nº 5.773, de 2006, será aberta
vista para manifestação do Conselho Nacional de Saúde (CNS), pelo prazo de 60 dias,
prorrogável por igual período, a requerimento do CNS. (NR)
§ 3º Nos pedidos de autorização e reconhecimento de curso correspondente a
profissão regulamentada, será aberta vista para que o respectivo órgão de regulamentação
profissional, de âmbito nacional, querendo, ofereça subsídios à decisão da Secretaria
competente, no prazo de 60 dias, nos termos do art. 37 do Decreto nº 5.773, de 2006. (NR)
§ 4º Nos pedidos de reconhecimento dos cursos de licenciatura, o Conselho
Técnico Científico da Educação Básica, da CAPES, poderá se manifestar, aplicando-se, no
que couberem, as disposições procedimentais que regem a manifestação dos conselhos de
regulamentação profissional.
§ 5º O processo no MEC tramitará de forma independente e simultânea à análise
pelos entes referidos nos §§ 1º a 4º, conforme o caso, cuja manifestação subsidiará a
apreciação de mérito da Secretaria competente, por ocasião da impugnação ao parecer da
Comissão de Avaliação do INEP. (NR)
§ 6º Caso a manifestação da OAB ou CNS, referida nos §§ 1º ou 2º, observado o
limite fixado no Decreto nº 5.773, de 2006, extrapole o prazo de impugnação da Secretaria,
este último ficará sobrestado até o fim do prazo dos órgãos referidos e por mais dez dias, a
fim de que a Secretaria competente possa considerar as informações e elementos por eles
referidos.
§ 7º Nos pedidos de autorização de curso de Direito sem parecer favorável da
OAB ou de Medicina, Odontologia e os demais referidos no art. 28, § 2º do Decreto nº 5.773,
de 2006, sem parecer favorável do CNS, quando o conceito da avaliação do INEP for
satisfatório, a SESu impugnará, de ofício, à CTAA.(NR)
§ 8º Os pedidos de autorização de cursos de Medicina deverão ser instruídos
com elementos específicos de avaliação, que possam subsidiar a decisão administrativa em
relação aos seguintes aspectos:
I - demonstração da relevância social, com base na demanda social e sua
relação com a ampliação do acesso à educação superior, observados parâmetros de
qualidade;
II - demonstração da integração do curso com a gestão local e regional do
Sistema Único de Saúde - SUS;
III - comprovação da disponibilidade de hospital de ensino, próprio ou
conveniado por período mínimo de dez anos, com maioria de atendimentos pelo SUS;
17
IV - indicação da existência de um núcleo docente estruturante, responsável pela
formulação do projeto pedagógico do curso, sua implementação e desenvolvimento,
composto por professores:
a) com titulação em nível de pós-graduação stricto sensu;
b) contratados em regime de trabalho que assegure preferencialmente
dedicação plena ao curso; e
c) com experiência docente.
§ 9º Os pedidos de autorização de cursos de Direito deverão ser instruídos com
elementos específicos de avaliação, que possam subsidiar a decisão administrativa em
relação aos seguintes aspectos:
I - a demonstração da relevância social, com base na demanda social e sua
relação com a ampliação do acesso à educação superior, observados parâmetros de
qualidade;
II - indicação da existência de um núcleo docente estruturante, responsável pela
formulação do projeto pedagógico do curso, sua implementação e desenvolvimento,
composto por professores:
a) com titulação em nível de pós-graduação stricto sensu;
b) contratados em regime de trabalho que assegure preferencialmente
dedicação plena ao curso; e
c) com experiência docente na instituição e em outras instituições.
Art. 30. A instituição informará a época estimada para reconhecimento do curso,
aplicando a regra do art. 35, caput, do Decreto nº 5.773, de 2006, ao tempo fixado de
conclusão do curso.
§ 1º A portaria de autorização indicará o prazo máximo para pedido de
reconhecimento.
§ 2º Até 30 dias após o início do curso, a instituição informará a data da oferta
efetiva.
Art. 31. Aplicam-se ao processo de reconhecimento, no que couberem, as
disposições pertinentes ao processo de autorização de curso, observadas as disposições
deste artigo.
§ 1º Os cursos oferecidos por instituições autônomas, não sujeitos a autorização,
serão informados no Cadastro e-MEC, no prazo de até 30 (trinta) dias da aprovação pelo
Conselho Superior competente da instituição, acompanhados do respectivo PPC, na forma
do art. 61-C, e receberão código de identificação, que será utilizado no reconhecimento e
nas demais funcionalidades do cadastro. (NR)
§ 2º Na hipótese de insuficiência de documentos, na fase de instrução
documental, a decisão de arquivamento do processo, exaurido o recurso implicará o
reconhecimento do curso apenas para fim de expedição e registro de diploma, vedado o
ingresso de novos alunos, ou o indeferimento do pedido de reconhecimento, com a
determinação da transferência de alunos.
§ 3º A avaliação realizada por ocasião do reconhecimento do curso aferirá a
permanência das condições informadas por ocasião da autorização, bem como o 
18
atendimento satisfatório aos requisitos de qualidade definidos no instrumento de avaliação
apropriado.
§ 4º Na hipótese de avaliação insatisfatória, observar-se-á o disposto no § 2°
deste artigo. (NR)
§ 5º À decisão desfavorável do Secretário competente ao pedido de autorização
ou reconhecimento se seguirá a abertura do prazo de 30 dias para recurso ao CNE.
§ 6º O recurso das decisões denegatórias de autorização ou reconhecimento de
curso será julgado, em instância única, pela Câmara de Educação Superior do CNE e sua
decisão será irrecorrível, na esfera administrativa, sendo submetida à homologação do
Ministro, na forma do art. 25.
§ 7º Mantido o entendimento desfavorável pela CES/CNE, com a homologação
ministerial, a decisão importará indeferimento do pedido de autorização ou reconhecimento
e, neste caso, de transferência dos alunos ou deferimento para efeito de expedição de
diplomas, vedado, em qualquer caso, o ingresso de novos alunos.
§ 8º Aplicam-se à renovação de reconhecimento, no que couberem, as
disposições relativas ao reconhecimento.
Art. 32. Após a autorização do curso, a instituição compromete- se a observar,
no mínimo, o padrão de qualidade e as condições em que se deu a autorização, as quais
serão verificadas por ocasião do reconhecimento e das renovações de reconhecimento.
§ 1º A instituição deverá afixar em local visível junto à Secretaria de alunos, as
condições de oferta do curso, informando especificamente o seguinte:
I - ato autorizativo expedido pelo MEC, com a data de publicação no Diário
Oficial da União;
II - dirigentes da instituição e coordenador de curso efetivamente em exercício;
III - relação dos professores que integram o corpo docente do curso, com a
respectiva formação, titulação e regime de trabalho;
IV - matriz curricular do curso;
V - resultados obtidos nas últimas avaliações realizadas pelo MEC, quando
houver;
VI - valor corrente dos encargos financeiros a serem assumidos pelos alunos,
incluindo mensalidades, taxas de matrícula e respectivos reajustes e todos os ônus
incidentes sobre a atividade educacional.
§ 2º A instituição manterá em página eletrônica própria, e também na biblioteca,
para consulta dos alunos ou interessados, registro oficial devidamente atualizado das
informações referidas no § 1º, além dos seguintes elementos:
I - projeto pedagógico do curso e componentes curriculares, sua duração,
requisitos e critérios de avaliação;
II - conjunto de normas que regem a vida acadêmica, incluídos o Estatuto ou
Regimento que instruíram os pedidos de ato autorizativo junto ao MEC;
III - descrição da biblioteca quanto ao seu acervo de livros e periódicos,
relacionada à área do curso, política de atualização e informatização, área física disponível
e formas de acesso e utilização;
19
IV - descrição da infra-estrutura física destinada ao curso, incluindo laboratórios,
equipamentos instalados, infra-estrutura de informática e redes de informação.
§ 3º O edital de abertura do vestibular ou processo seletivo do curso, a ser
publicado no mínimo 15 (quinze) dias antes da realização da seleção deverá conter pelo
menos as seguintes informações:
I - denominação de cada curso abrangido pelo processo seletivo; (NR)
II - ato autorizativo de cada curso, informando a data de publicação no Diário
Oficial da União, observado o regime da autonomia, quando for o caso;
III - número de vagas autorizadas, por turno de funcionamento, de cada curso,
observado o regime da autonomia, quando for o caso; (NR)
IV - número de alunos por turma;
V - local de funcionamento de cada curso;
VI - normas de acesso;
VII - prazo de validade do processo seletivo.
§ 4º A expedição do diploma e histórico escolar final considera-se incluída nos
serviços educacionais prestados pela instituição, não ensejando a cobrança de qualquer
valor, ressalvada a hipótese de apresentação decorativa, com a utilização de papel ou
tratamento gráfico especiais, por opção do aluno.
CAPÍTULO V
DO CICLO AVALIATIVO E DAS DISPOSIÇÕES PECULIARES AOS
PROCESSOS DE RECREDENCIAMENTO DE INSTITUIÇÕES E RENOVAÇÃO
DE RECONHECIMENTO DE CURSOS
Seção I
Da periodicidade do ciclo, dos indicadores de qualidade e conceitos de
avaliação
Art. 33. O ciclo avaliativo compreende a realização periódica de avaliação de
instituições e cursos superiores, com referência nas avaliações trienais de desempenho de
estudantes, as quais subsidiam, respectivamente, os atos de recredenciamento e de
renovação de reconhecimento. (NR)
§ 1º Os atos de credenciamento de instituições, autorização e reconhecimento
de cursos superiores são considerados atos de entradano sistema e se sujeita a avaliação
específica, não condicionada elas normas que regem o ciclo avaliativo, salvo disposição
expressa nesse sentido. (NR)
§ 2º O retardamento do pedido de recredenciamento ou renovação de
reconhecimento caracteriza irregularidade administrativa, nos termos do art. 11 do Decreto
nº 5.773, de 2006, sendo vedada a admissão de novos estudantes até o saneamento da
irregularidade. (NR)
§ 3º As hipóteses de dispensa de avaliação in loco referidas nesta Portaria
Normativa não excluem a visita para fins de supervisão, quando pertinente. (NR)
Art. 33-A As avaliações do ciclo avaliativo serão orientadas por indicadores de
qualidade e gerarão conceitos de avaliação de instituições e cursos superiores, expedidos 
20
periodicamente pelo INEP, em cumprimento à Lei n° 10.861, de 2004, na forma desta
Portaria Normativa.
§ 1º Os conceitos de avaliação serão expressos numa escala de cinco níveis,
em que os níveis iguais ou superiores a 3 (três) indicam qualidade satisfatória.
§ 2º Os indicadores de qualidade serão expressos numa escala de cinco níveis,
em que os níveis iguais ou superiores a 3 (três) indicam qualidade satisfatória e, no caso de
instituições também serão apresentados em escala contínua.
Art. 33-B São indicadores de qualidade, calculados pelo INEP, com base nos
resultados do ENADE e demais insumos constantes das bases de dados do MEC, segundo
metodologia própria, aprovada pela CONAES, atendidos os parâmetros da Lei nº 10.861, de
2004:
I - de cursos superiores: o Conceito Preliminar de Curso (CPC), instituído pela
Portaria Normativa nº 4, de 05 de agosto de 2008;
II - de instituições de educação superior: o Índice Geral de Cursos Avaliados da
Instituição (IGC), instituído pela Portaria Normativa n º 12, de 05 de setembro de 2008;
III - de desempenho de estudantes: o conceito obtido a partir dos resultados do
ENADE;
§ 1º O CPC será calculado no ano seguinte ao da realização do ENADE de cada
área, observado o art. 33-E, com base na avaliação de desempenho de estudantes, corpo
docente, infra-estrutura, recursos didático-pedagógicos e demais insumos, conforme
orientação técnica aprovada pela CONAES.
§ 2º O IGC será calculado anualmente, considerando:
I - a média dos últimos CPCs disponíveis dos cursos avaliados da instituição no
ano do cálculo e nos dois anteriores, ponderada pelo número de matrículas em cada um dos
cursos computados;
II - a média dos conceitos de avaliação dos programas de pós-graduação stricto
sensu atribuídos pela CAPES na última avaliação trienal disponível, convertida para escala
compatível e ponderada pelo número de matrículas em cada um dos programas de pósgraduação
correspondentes;
III - a distribuição dos estudantes entre os diferentes níveis de ensino, graduação
ou pós-graduação stricto sensu, excluindo as informações do inciso II para as instituições
que não oferecerem pós graduação stricto sensu.
§ 3º O ENADE será realizado todos os anos, aplicando-se aos estudantes de
cada área por triênios, conforme descrito no art. 33-E.
§ 4º Nos anos em que o IGC da instituição não incorporar CPC de cursos novos,
será informada a referência do último IGC atualizado.
§ 5º O IGC será calculado e divulgado na forma desta Portaria Normativa,
independentemente do número de cursos avaliados.
§ 6º O CPC dos cursos com oferta nas modalidades presencial e a distância
será divulgado de maneira unificada, considerando a soma dos estudantes das duas
modalidades e seus respectivos resultados.
§ 7º Nas hipóteses de unificação de mantidas, transferência de mantença ou
outras ocorrências que possam interferir no cálculo do IGC, serão considerados, para efeito 
21
de cálculo, os cursos que integrem a instituição até a data de referência, considerada essa
como o prazo final de inscrição de alunos no ENADE.
Art. 33-C São conceitos de avaliação, os resultados após avaliação in loco
realizada por Comissão de Avaliação do INEP:
I - de curso: o Conceito de Curso (CC), consideradas, em especial, as condições
relativas ao perfil do corpo docente, à organização didático-pedagógica e às instalações
físicas;
II - de instituição, o Conceito de Instituição (CI), consideradas as dimensões
analisadas na avaliação institucional externa.
Parágrafo único. As Comissões de Avaliação utilizarão o CPC e o IGC como
referenciais orientadores das avaliações in loco de cursos e instituições, juntamente com os
instrumentos referidos no art. 17-J e demais elementos do processo.
Seção II
Do ENADE
Art. 33-D O ENADE aferirá o desempenho dos estudantes em relação aos
conteúdos programáticos previstos nas diretrizes curriculares do respectivo curso de
graduação, e as habilidades e competências adquiridas em sua formação.
§ 1º O ENADE será realizado pelo INEP, sob a orientação da CONAES, e
contará com o apoio técnico de Comissões Assessoras de Área.
§ 2º O INEP constituirá um banco de itens, elaborados por um corpo de
especialistas, conforme orientação das Comissões Assessoras de Área, para composição
das provas do ENADE.
Art. 33-E O ENADE será realizado todos os anos, aplicando-se trienalmente a
cada curso, de modo a abranger, com a maior amplitude possível, as formações objeto das
Diretrizes Curriculares Nacionais, da legislação de regulamentação do exercício profissional
e do Catálogo de Cursos Superiores de Tecnologia.
§ 1º O calendário para as áreas observará as seguintes referências:
a) Ano I- saúde, ciências agrárias e áreas afins;
b) Ano II- ciências exatas, licenciaturas e áreas afins;
c) Ano III- ciências sociais aplicadas, ciências humanas e áreas afins
§ 2º O calendário para os eixos tecnológicos observará as seguintes referências:
a) Ano I- Ambiente e Saúde, Produção Alimentícia, Recursos Naturais, Militar e
Segurança;
b) Ano II- Controle e Processos Industriais, Informação e Comunicação, Infraestrutura,
Produção Industrial;
c) Ano III- Gestão e Negócios, Apoio Escolar, Hospitalidade e Lazer, Produção
Cultural e Design.
§ 3º A relação de cursos que compõem o calendário anual de provas do ENADE,
com base nas áreas constantes do § 1º poderá ser complementada ou alterada, nos termos
do art. 6º, V, da Lei nº 10.861, de 2004, por decisão da CONAES, ouvido o INEP, mediante 
22
ato homologado pelo Ministro da Educação, considerando como critérios, entre outros, a
abrangência da oferta e a quantidade de alunos matriculados.
Art. 33-F O ENADE será aplicado aos estudantes ingressantes e concluintes de
cada curso a ser avaliado, conforme lançados no Cadastro e-MEC, observados os
respectivos códigos e os locais de oferta informados.
§ 1º O ENADE será composto de uma prova geral de conhecimentos e uma
prova específica de cada área, voltada a aferir as competências, habilidades e conteúdos
agregados durante a formação.
§ 2º Os alunos ingressantes participarão apenas da prova geral, que será
elaborada com base na matriz de referência do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM).
§ 3º Os alunos ingressantes que tiverem realizado o ENEM, aplicado com
metodologia que permita comparação de resultados entre edições do exame, poderão ser
dispensados de realizar a prova geral do ENADE, mediante apresentação do resultado
válido.
§ 4º Os alunos concluintes realizarão a prova geral de conhecimentos e a prova
específica da área.
Art. 33-G O ENADE é componente curricular obrigatório dos cursos superiores,
devendo constar do histórico escolar de todo estudante a participação ou dispensa da prova,
nos termos desta Portaria Normativa.
§ 1º O estudante que tenha participado do ENADE terá registrado no histórico
escolar a data de realização da prova.
§ 2º O estudante cujo ingresso ou conclusão no curso não coincidir com os anos
de aplicação do ENADE respectivo, observado o calendário referido no art. 33-E terá no
histórico escolar a menção, "estudante dispensado de realização do ENADE, em razão do
calendário trienal".
§ 3º O estudante cujo curso não participe do ENADE, em virtude da ausência de
Diretrizes Curriculares Nacionais ou motivo análogo, terá no histórico escolar a menção
"estudante dispensado de realização do ENADE, em razão da natureza do curso".
§ 4º O estudante que não tenha participado do ENADE por motivos de saúde,
mobilidade acadêmica ou outros impedimentos relevantes de caráter pessoal, devida e
formalmente justificados perante a instituição, terá no histórico escolar a menção "estudante
dispensado de realização do ENADE, por razão de ordem pessoal".
§ 5º O estudante que não tiver sido inscrito no ENADE por ato de
responsabilidade da instituição terá inscrito no histórico escolar a menção "estudante não
participante do ENADE, por ato da instituição de ensino."
§ 6º A situação do estudante em relação ao ENADE constará do histórico
escolar ou atestado específico, a ser fornecido pela instituição na oportunidade da
conclusão do curso, de transferência ou quando solicitado.
§ 7º A ausência de informação sobre o ENADE no histórico escolar ou a
indicação incorreta de dispensa caracteriza irregularidade da instituição, passível de
supervisão, observado o disposto no art. 33-H.
§ 8º A soma dos estudantes concluintes dispensados de realização do ENADE
nas situações referidas nos §§ 4º e 5º deverá ser informada anualmente ao INEP e caso
ultrapasse a proporção de 2% (dois por cento) dos concluintes habilitados por curso, ou o
número de 10 (dez) alunos, caracterizará irregularidade, de responsabilidade da instituição.
23
Art. 33-H A inscrição dos estudantes habilitados a participar do ENADE é
responsabilidade do dirigente da instituição de educação superior.
§ 1º Devem ser inscritos na condição de ingressantes todos os estudantes que
tenham iniciado o curso com matrícula no ano de realização do ENADE.
§ 2º Devem ser inscritos na condição de concluintes todos os estudantes que
tenham expectativa de conclusão do curso no ano de realização do ENADE, além daqueles
que tenham completado mais de 80% (oitenta por cento) da carga horária do curso.
Art. 33-I A instituição deverá divulgar amplamente junto ao corpo discente de
cada curso a realização do ENADE respectivo, a fim de que o processo de inscrição abranja
todos os estudantes habilitados.
§ 1º A instituição efetuará as inscrições de seus alunos em sistema eletrônico
próprio do INEP, disponível por 10 (dez) dias após o encerramento do período regular de
inscrições, para consulta dos estudantes.
§ 2º No período previsto no § 1º, o estudante que não identificar seu nome na
lista de inscritos sem estar incluído nas situações de dispensa referidas no art. 33-G, poderá
solicitar à instituição que envie pedido de inscrição ao INEP.
§ 3º Após período para verificação e retificação de dados, compreendendo as
inclusões referidas no § 2º, o INEP divulgará a relação definitiva de inscrições e os locais de
prova.
§ 4º O sistema eletrônico de inscrição no ENADE será orientado pela
interoperabilidade com as bases de dados do Censo da Educação Superior e do ENEM,
visando a simplificação do processo de inscrição pelas instituições.
Art. 33-J O INEP disponibilizará, em meio eletrônico, questionários destinados a
conhecimento do perfil dos estudantes inscritos, como subsídio para melhor compreensão
dos resultados, conforme diretrizes definidas pela CONAES.
§ 1º O preenchimento dos questionários pelos estudantes é obrigatório e deve
ser realizado no prazo de 30 (trinta) dias que antecedem a realização do ENADE.
§ 2º Os coordenadores de cursos informados no Cadastro e-MEC preencherão
questionários próprios, destinados às informações gerais sobre o curso, no prazo de até 15
dias após a realização da prova.
§ 3º Os coordenadores de curso poderão consultar relatório gerencial no
sistema, acompanhando o número de questionários de estudantes em aberto ou já
finalizados para envio ao INEP.
Art. 33-K O estudante fará o ENADE no município de funcionamento do curso,
conforme constar do Cadastro e-MEC.
§ 1º O estudante de curso na modalidade de EAD realizará o exame no
município do pólo de apoio presencial ao qual esteja vinculado.
§ 2º A indicação do município para realização do exame, na hipótese do § 1º, é
de responsabilidade da instituição.
Art. 33-L Os resultados do ENADE serão expressos numa escala de cinco níveis
e divulgados na forma do art. 34, passando a integrar o conjunto das dimensões avaliadas
quando da avaliação dos cursos de graduação e dos processos de auto-avaliação.
24
Parágrafo único. A informação dos resultados individuais aos estudantes será
feita em boletim de acesso reservado, nos termos do § 9º do art. 6º da Lei nº 10.861, de
2004.
Art. 33-M Os estudantes habilitados que não tenham sido inscritos ou não
tenham realizado o ENADE fora das hipóteses de dispensa referidas nesta Portaria
Normativa estarão em situação irregular, não podendo receber o histórico escolar final.
§ 1º Após a realização do ENADE, o estudante inscrito que não tenha
participado do ENADE pelos motivos previstos no art. 33- G, § 4º, terá 10 (dez) dias para
apresentar no sistema a justificativa de ausência.
§ 2º O INEP analisará a justificativa e comunicará à instituição o deferimento ou
indeferimento da dispensa, para os efeitos do art. 33-G, § 4º.
§ 3º O estudante que permanecer em situação irregular deverá ser inscritos no
ENADE no ano seguinte, nesta condição.
§ 4º Quando a responsabilidade pela não inscrição for da instituição, extrapolado
o limite previsto no art. 33-G, § 8º, a instituição estará sujeita à suspensão do processo
seletivo, com fundamento no art. 10, § 2º da Lei nº 10.861, de 2004, nos termos do art. 5º, §
7º da mesma lei.
§ 5º No caso das instituições públicas, os responsáveis pela não inscrição
sujeitam-se a processo administrativo disciplinar, nos termos do art. 10, § 2º, III, da Lei nº
10.861, de 2004.
§ 6º Quando a responsabilidade pela não realização do exame for do estudante,
esse deve requerer a regularização de sua situação, mediante a realização da prova geral
de conhecimentos no ano seguinte.
§ 7º Os estudantes em situação irregular não serão considerados para o cálculo
do indicador baseado no ENADE.
Seção III
Da divulgação dos indicadores e conceitos
Art. 34. O procedimento de divulgação dos indicadores de qualidade e conceitos
de avaliação às instituições e ao público observará o disposto neste artigo.(NR)
§ 1º O CPC e o IGC serão calculados por sistema informatizado do INEP,
considerando os insumos coletados nas bases de dados oficiais do INEP e do MEC,
associados aos respectivos códigos de cursos e instituições, bem como locais de oferta,
quando pertinente, e informados às instituições por meio do sistema eletrônico.
§ 2º Na hipótese de questionamento sobre a exatidão dos indicadores, poderá
ser requerida a sua retificação, em campo próprio do sistema e-MEC, no prazo de até 10
(dez) dias da ciência.
§ 3º Inexistindo pedido de retificação, o INEP publicará os indicadores no
Cadastro e-MEC e no Diário Oficial da União.
§ 4º Quando houver pedido de retificação, o INEP fará a análise devida,
publicando, se for o caso, o indicador retificado, que passará a ser exibido em lugar do
original.
§ 5º Após a etapa de avaliação in loco, o relatório de avaliação bem como os
conceitos CC e CI serão disponibilizados para a exibição no Cadastro e-MEC.
25
§ 6º Ocorrendo revisão do conceito, por decisão da CTAA, o CC ou CI revisto
deverá ser lançado pela DAES no Cadastro e-MEC, passando a ser exibido.
§ 7º Nas hipóteses de dispensa da avaliação in loco previstas nesta Portaria
Normativa, com base em CPC ou IGC satisfatórios, o Cadastro e-MEC exibirá a menção
"dispensado" nos campos correspondentes ao CC ou CI, respectivamente.
Seção IV
Da avaliação de cursos e instituições no ciclo avaliativo, como referencial
para os processos de renovação de reconhecimento e recredenciamento
Art. 35. [revogado]
Art. 35-A Em cada ciclo avaliativo, por deliberação da CONAES, homologada
pelo Ministro da Educação, poderá ser prorrogada a validade dos atos de recredenciamento
de instituição, reconhecimento ou renovação de reconhecimento de curso em vigor, desde
que observados os seguintes requisitos, cumulativamente:
I - indicador satisfatório; no caso de cursos, o CPC, e de instituição, os IGCs dos
três anos que integram o ciclo;
II - ato autorizativo válido;
III - inexistência de medida de supervisão em vigor.
§ 1º A CONAES poderá, ouvido o INEP, definir critérios de seleção de grupos de
cursos ou instituições para submeterem-se a renovação do ato autorizativo naquele ciclo,
que se acrescerão às hipóteses de renovação obrigatória referidas nos arts. 35-B e 35-C.
§ 2 º Na hipótese de IGC insatisfatório em qualquer ano do ciclo, fica sem efeito
a prorrogação referida no caput, devendo ser protocolado pedido de recredenciamento, na
forma do art. 35-C.
Art. 35-B Os cursos sem CPC deverão requerer renovação de reconhecimento,
no prazo de até 30 (trinta) dias da publicação dos indicadores das grandes áreas correlatas
do ENADE, conforme art. 33-E.
§ 1º Os cursos com CPC igual a 3 (três) ou 4 (quatro) poderão requerer
avaliação in loco, protocolando pedido de renovação de reconhecimento no prazo do caput,
acompanhado da taxa respectiva, de que resultará atribuição de CC, maior ou menor que o
CPC, cabendo impugnação à CTAA, na forma do art. 17.
§ 2º Os cursos referidos no § 1o que venham a obter CC insatisfatório
submetem-se ao disposto nos arts. 36 e 37.
Art. 35-C Os cursos com CPC insatisfatório e as instituições com IGC
insatisfatório em qualquer dos anos do ciclo deverão requerer renovação de reconhecimento
ou recredenciamento, respectivamente, no prazo de até 30 (trinta) dias da publicação do
indicador, na forma do art. 34, instruído com os seguintes documentos:
I - plano de melhorias acadêmicas, contendo justificativa sobre eventuais
deficiências que tenham dado causa ao indicador insatisfatório, bem como medidas capazes
de produzir melhora efetiva do curso ou instituição, em prazo não superior a um ano,
aprovado pela Comissão Própria de Avaliação (CPA) da instituição, prevista no art. 11 da
Lei n° 10.861, de 14 de abril de 2004;
II - comprovante de recolhimento da taxa de avaliação in loco, ressalvadas as
hipóteses legais de isenção.
26
§ 1º Não recolhida a taxa de avaliação in loco ou não preenchido o formulário
eletrônico de avaliação no prazo regulamentar, o CC ou CI reproduzirá o valor do CPC ou
IGC insatisfatório, respectivamente, adotando-se o procedimento descrito no art. 34, § 9º.
§ 2º Realizada avaliação in loco, será expedido o CC ou CI, informado à
instituição por meio do sistema eletrônico, com a possibilidade de impugnação, na forma do
art. 16.
Art. 36. Na hipótese de CC ou CI insatisfatório, exaurido o recurso cabível, em
até 30 (trinta) dias da notificação deverá ser apresentado à Secretaria competente protocolo
de compromisso, aprovado pela CPA da instituição, cuja execução deverá ter início
imediatamente. (NR)
§ 1º A Secretaria competente poderá se manifestar sobre o protocolo de
compromisso e validar seu prazo e condições ou determinar alterações, considerando o
relatório da Comissão de Avaliação ou outros elementos de instrução relevantes. (NR)
§ 2º Não havendo manifestação da Secretaria, presumem-se aceitas as
condições fixadas no protocolo de compromisso, cujo resultado será verificado na
reavaliação in loco prevista no art. 37. (NR)
§ 3º A celebração do protocolo de compromisso suspende o processo de
recredenciamento ou de renovação de reconhecimento em tramitação. (NR)
§ 4º Na vigência de protocolo de compromisso poderá ser suspensa,
cautelarmente, a admissão de novos alunos, dependendo da gravidade das deficiências,
nos termos do no art. 61, § 2º, do Decreto nº 5.773, de 2006, a fim de evitar prejuízo aos
alunos.
§ 5º [revogado]
§ 6º Na hipótese da medida cautelar, caberá recurso, sem efeito suspensivo, à
CES/CNE, em instância única e irrecorrível, no prazo de 30 dias.
§ 7º O recurso será recebido pela Secretaria competente, que, em vista das
razões apresentadas, poderá reconsiderar a decisão, no todo ou em parte.
Art. 37. Ao final do prazo do protocolo de compromisso, deverá ser requerida
reavaliação, acompanhada de relatório de cumprimento do protocolo de compromisso até o
momento, ainda que parcial, aprovado pela CPA da instituição e do recolhimento da taxa
respectiva. (NR)
§ 1º A reavaliação adotará o mesmo instrumento aplicável às avaliações do
curso ou instituição e atribuirá CC ou CI reavaliados, destacando os pontos constantes no
protocolo de compromisso e na avaliação precedente, sem se limitar a eles, considerando a
atividade educacional globalmente.
§ 2º Não requerida reavaliação, ao final do prazo do protocolo de compromisso,
considerar-se-á mantido o conceito insatisfatório, retomando-se o andamento do processo,
na forma do art. 38. (NR)
Art. 38. A manutenção do conceito insatisfatório, exaurido o recurso cabível,
enseja a instauração de processo administrativo para aplicação das penalidades previstas
no art. 10, § 2º, da Lei nº 10.861, de 2004.
Art. 39. A instituição será notificada da instauração do processo e terá prazo de
10 dias para apresentação da defesa.
27
Art. 40. Recebida a defesa, a Secretaria competente apreciará os elementos do
processo e elaborará parecer, encaminhando o processo à Câmara de Educação Superior
do CNE, nos termos do art. 10, § 3º da Lei nº 10.861, de 2004, com a recomendação de
aplicação de penalidade, ou de arquivamento do processo administrativo, se considerada
satisfatória a defesa.
§ 1º No caso de recredenciamento, diante de conceito insatisfatório ou
deficiências que persistam, a Secretaria competente emitirá parecer pelo
descredenciamento da instituição, encaminhando o processo à decisão da CES/CNE.
§ 2º Em se tratando de limitações de menor gravidade, no caso de centro
universitário, a Secretaria poderá opinar pelo credenciamento como faculdade, e no caso de
universidade, como centro universitário ou faculdade.
§ 3º A CES/CNE decidirá sobre o processo de recredenciamento, não cabendo a
concessão de novo prazo, assinatura de novo protocolo de compromisso ou termo de
saneamento de deficiências
Art. 41. Recebido o processo na CES/CNE, será sorteado relator dentre os
membros da CES/CNE e observado o rito dos arts. 20 e seguintes.
Parágrafo único. Não caberá a realização de diligência para revisão da
avaliação.
Art. 42. A decisão de aplicação de penalidade ensejará a expedição de Portaria
específica pelo Ministro.
Art. 43. A obtenção de conceito satisfatório, após a reavaliação in loco,
provocará o restabelecimento do fluxo processual sobrestado, na forma do art. 36.
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES PECULIARES AOS PROCESSOS DE
CREDENCIAMENTO, AUTORIZAÇÃO E RECONHECIMENTO PARA OFERTA DE
EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Seção I
Disposições gerais
Art. 44. O credenciamento de instituições para oferta de educação na
modalidade a distância deverá ser requerido por instituições de educação superior já
credenciadas no sistema federal ou nos sistemas estaduais e do Distrito Federal, conforme
art. 80 da Lei nº 9.394 de 20 de dezembro de 1996 e art. 9º do Decreto n° 5.622, de 19 de
dezembro de 2005.
§ 1º O pedido de credenciamento para EAD observará, no que couber, as
disposições processuais que regem o pedido de credenciamento.
§ 2º O pedido de credenciamento para EAD tramitará em conjunto com o pedido
de autorização de pelo menos um curso superior na modalidade a distância, nos termos do
art. 67 do Decreto nº 5.773, de 2006.
§ 3º O recredenciamento para EAD tramitará em conjunto com o pedido de
recredenciamento de instituições de educação superior.
§ 4º O credenciamento de instituições para oferta de cursos e programas de
mestrado e doutorado na modalidade a distância sujeita-se à competência normativa da
CAPES e à expedição de ato autorizativo específico.
28
Art. 45. O ato de credenciamento para EAD considerará como abrangência
geográfica para atuação da instituição de ensino superior na modalidade de educação a
distância, para fim de realização das atividades presenciais obrigatórias, a sede da
instituição acrescida dos pólos de apoio presencial.
§ 1º Pólo de apoio presencial é a unidade operacional para o desenvolvimento
descentralizado de atividades pedagógicas e administrativas relativas aos cursos e
programas ofertados a distância, conforme dispõe o art. 12, X, c, do Decreto nº 5.622, de
2005.
§ 2º As atividades presenciais obrigatórias, compreendendo avaliação, estágios,
defesa de trabalhos ou prática em laboratório, conforme o art. 1º, § 1º, do Decreto nº 5.622,
de 2005, serão realizados na sede da instituição ou nos pólos de apoio presencial
credenciados.
§ 3º Caso a sede da instituição venha a ser utilizada para a realização da parte
presencial dos cursos a distância, deverá submeter-se a avaliação in loco, observados os
referenciais de qualidade exigíveis dos pólos.
§ 4º As atividades presenciais obrigatórias dos cursos de pós graduação lato
sensu a distância poderão ser realizadas em locais distintos da sede ou dos pólos
credenciados.
Seção II
Do processo de credenciamento para educação a distância
Art. 46. O pedido de credenciamento para EAD será instruído de forma a
comprovar a existência de estrutura física e tecnológica e recursos humanos adequados e
suficientes à oferta da educação superior a distância, conforme os requisitos fixados pelo
Decreto nº 5.622, de 2005 e os referenciais de qualidade próprios, com os seguintes
documentos:
I - ato autorizativo de credenciamento para educação superior presencial;
II - comprovante eletrônico de pagamento da taxa de avaliação, gerado pelo
sistema, considerando a sede e os pólos de apoio presencial, exceto para instituições de
educação superior públicas;
III - formulário eletrônico de PDI, no qual deverão ser informados os pólos de
apoio presencial, acompanhados dos elementos necessários à comprovação da existência
de estrutura física, tecnológica e de recursos humanos adequados e suficientes à oferta de
cursos na modalidade a distância, conforme os requisitos fixados pelo Decreto nº 5.622, de
2005, e os referenciais de qualidade próprios.
§ 1º As instituições integrantes do sistema federal de educação já credenciadas
ou recredenciadas no e-MEC poderão ser dispensadas de apresentação do documento
referido no inciso I.
§ 2º O pedido de credenciamento para EAD deve ser acompanhado do pedido
de autorização de pelo menos um curso superior na modalidade.
§ 3º O cálculo da taxa de avaliação deverá considerar as comissões necessárias
para a verificação in loco de cada pólo presencial requerido.
29
Seção III
Do credenciamento especial para oferta de pós-graduação lato sensu a
distância
Art. 47. As instituições de pesquisa científica e tecnológica credenciadas para a
oferta de cursos de pós-graduação lato sensu poderão requerer credenciamento específico
para EAD, observadas as disposições desta Portaria, além das normas que regem os
cursos de especialização.
Art. 48. O credenciamento para EAD que tenha por base curso de pósgraduação
lato sensu ficará limitado a esse nível.
Parágrafo único. A ampliação da abrangência acadêmica do ato autorizativo
referido no caput, para atuação da instituição na modalidade EAD em nível de graduação,
dependerá de pedido de aditamento, instruído com pedido de autorização de pelo menos
um curso de graduação na modalidade a distância.
Seção IV
Do credenciamento de instituições de educação superior integrantes dos
sistemas estaduais para oferta de educação a distância.
Art. 49. Os pedidos de credenciamento para EAD de instituições que integram
os sistemas estaduais e do Distrito Federal de educação superior serão instruídos com a
comprovação do ato de credenciamento pelo sistema competente, além dos documentos e
informações previstos no art. 46. (NR)
Art. 50. A oferta de curso na modalidade a distância por instituições integrantes
dos sistemas estaduais e do Distrito Federal sujeita-se a credenciamento prévio da
instituição pelo MEC, que se processará na forma desta Portaria, acompanhado do pedido
de autorização de pelo menos um curso perante o sistema federal, cujos elementos
subsidiarão a decisão do MEC sobre o pedido de credenciamento. (NR)
§ 1º O curso de instituição integrante do sistema estadual que acompanhar o
pedido de credenciamento em EAD receberá parecer opinativo do MEC sobre autorização, o
qual poderá subsidiar a decisão das instâncias competentes do sistema estadual. (NR)
§ 2º A supervisão da instituição credenciada na forma do caput caberá à
autoridade competente do sistema federal.
Art. 51. Os pedidos de autorização, reconhecimento e renovação de
reconhecimento de cursos superiores na modalidade a distância de instituições integrantes
dos sistemas estaduais e do Distrito Federal, nos termos do art. 17, I e II, da Lei nº 9.394, de
1996, devem tramitar perante os órgãos estaduais e do Distrito Federal competentes, aos
quais caberá a respectiva supervisão. (NR)
Parágrafo único. Os cursos referidos no caput cuja parte presencial for
executada fora da sede, em pólos de apoio presencial, devem requerer o credenciamento
prévio do pólo, com a demonstração de suficiência da estrutura física e tecnológica e de
recursos humanos para a oferta do curso, pelo sistema federal.
Art. 52. Os cursos das instituições integrantes dos sistemas estaduais e do
Distrito Federal cujas atividades presenciais obrigatórias forem realizadas em pólos
localizados fora da unidade da federação sujeitam-se a autorização, reconhecimento e
renovação de reconhecimento e supervisão pelas autoridades do sistema federal, sem
prejuízo dos atos autorizativos de competência das autoridades do sistema estadual. (NR)
30
Seção V
Da autorização e reconhecimento de cursos de educação a distância
Art. 53. A oferta de cursos superiores na modalidade a distância, por instituições
devidamente credenciadas para a modalidade, sujeita-se a pedido de autorização,
reconhecimento e renovação de reconhecimento, dispensada a autorização para instituições
que gozem de autonomia, exceto para os cursos referidos no art. 28, § 2º, do Decreto nº
5.773, de 2006, na forma da legislação. (NR)
§ 1º Os pedidos de autorização, reconhecimento e renovação de
reconhecimento de cursos superiores na modalidade a distância de instituições integrantes
do sistema federal devem tramitar perante os órgãos próprios do MEC.
§ 2º A existência de cursos superiores reconhecidos na modalidade presencial,
ainda que análogos aos cursos superiores a distância ofertados pela IES, não exclui a
necessidade de processos distintos de reconhecimento de cada um desses cursos pelos
sistemas de ensino competentes.
§ 3º Os cursos na modalidade a distância devem ser considerados de maneira
independente dos cursos presenciais para fins dos processos de regulação, avaliação e
supervisão.
§ 4º Os cursos na modalidade a distância ofertados pelas instituições dos
sistemas federal e estaduais devem estar previstos no Plano de Desenvolvimento
Institucional apresentado pela instituição por ocasião do credenciamento.
Art. 54. O pedido de autorização de curso na modalidade a distância deverá
cumprir os requisitos pertinentes aos demais cursos superiores, informando projeto
pedagógico, professores comprometidos, tutores de EAD e outros dados relevantes para o
ato autorizativo, em formulário eletrônico do sistema e-MEC.
Parágrafo único. No processo de reconhecimento de cursos na modalidade a
distância realizados em diversos pólos de apoio presencial, as avaliações in loco poderão
ocorrer por amostragem, observado o procedimento do art. 55, § 2º.
Seção VI
Da oferta de cursos na modalidade a distância em regime de parceria
Art. 55. A oferta de curso na modalidade a distância em regime de parceria,
utilizando pólo de apoio presencial credenciado de outra instituição é facultada, respeitado o
limite da capacidade de atendimento de estudantes no pólo.
§ 1º Os pedidos de autorização, reconhecimento e renovação de
reconhecimento de cursos na modalidade a distância em regime de parceria deverão
informar essa condição, acompanhada dos documentos comprobatórios das condições
respectivas e demais dados relevantes.
§ 2º Deverá ser realizada avaliação in loco aos pólos da instituição ofertante e da
instituição parceira, por amostragem, da seguinte forma:
I - até 5 (cinco) pólos, a avaliação in loco será realizada em 1 (um) pólo, à
escolha da SEED;
II - de 5 (cinco) a 20 (vinte) pólos, a avaliação in loco será realizada em 2 (dois)
pólos, um deles à escolha da SEED e o segundo, definido por sorteio;
31
III- mais de 20 (vinte) pólos, a avaliação in loco será realizada em 10% (dez por
cento) dos pólos, um deles à escolha da SEED e os demais, definidos por sorteio.
§ 3º A sede de qualquer das instituições deverá ser computada, caso venha a
ser utilizada como pólo de apoio presencial, observado o art. 45, § 3º.
CAPÍTULO VII
DOS PEDIDOS DE ADITAMENTO AO ATO AUTORIZATIVO
Seção I
Disposições gerais
Art. 56. O aditamento se processará como incidente dentro de uma etapa da
existência legal da instituição ou curso.
§ 1º Qualquer ampliação da abrangência original do ato autorizativo,
resguardada a autonomia universitária, condiciona-se à comprovação da qualidade da
prestação educacional oferecida pela instituição em relação às atividades já autorizadas.
§ 2º As alterações relevantes dos pressupostos que serviram de base à
expedição do ato autorizativo, aptas a produzir impactos significativos sobre os estudantes e
a comunidade acadêmica, dependerão de aditamento, na forma dos arts. 57 e 61.
§ 3º As alterações de menor relevância dispensam pedido de aditamento,
devendo ser informadas imediatamente ao público, de modo a preservar os interesses dos
estudantes e da comunidade universitária, e apresentadas ao MEC, na forma de
atualização, posteriormente integrando o conjunto de informações da instituição ou curso a
serem apresentadas por ocasião da renovação do ato autorizativo em vigor. (NR)
§ 4º Os pedidos voluntários de descredenciamento de instituição ou desativação
do curso se processarão como aditamentos e resultarão na baixa do código da instituição ou
curso. (NR)
§ 5º O pedido de aditamento será decidido pela autoridade que tiver expedido o
ato cujo aditamento se requer, observados os procedimentos pertinentes ao processo
originário, com as alterações deste Capítulo.
§ 6º Após análise documental, realização de diligências e avaliação in loco,
quando couber, será reexpedida a Portaria de ato autorizativo com a alteração dos dados
objeto do aditamento.
§ 7º [revogado]
Seção II
Das atualizações
Art. 56-A As alterações de menor relevância deverão ser processadas mediante
simples atualização, a qualquer tempo, dispensando pedido de aditamento, e serão
apreciadas com o conjunto das informações pertinentes ao curso ou instituição, por ocasião
da renovação do ato autorizativo em vigor.
§ 1º Poderão ser processadas como atualizações, entre outras, as seguintes
situações:
I - remanejamento de vagas já autorizadas entre turnos de um mesmo curso
presencial ou a criação de turno, nas mesmas condições;
32
II - aumento de vagas em cursos oferecidos por instituições com autonomia, com
IGC e CI satisfatórios, comprovando-se aprovação pelo órgão competente da instituição em
campo próprio do sistema;
III - alteração da situação do curso de "em funcionamento" para "em extinção" ou
"extinto";
IV - inserção de novos endereços de instituições com autonomia dentro do
mesmo município, com exceção da criação de novos pólos de apoio presencial, sujeita a
credenciamento, nos termos do art. 57, III.
§ 2º A alteração da situação do curso de "em extinção" para "extinto" só poderá
ocorrer no caso de cursos reconhecidos.
Seção III
Dos aditamentos ao ato de credenciamento
Art. 57. Devem tramitar como aditamento ao ato de credenciamento ou
recredenciamento os seguintes pedidos:
I - transferência de mantença;
II - criação de campus fora de sede;
III - alteração da abrangência geográfica, com credenciamento ou
descredenciamento voluntário de pólo de EAD;
IV - unificação de mantidas ou alteração de denominação de mantida;
V - alteração relevante de PDI;
VI - alteração relevante de Estatuto ou Regimento;
VII - descredenciamento voluntário de instituição, acompanhado da extinção de
todos os seus cursos; (NR)
VIII - alteração de categoria administrativa.
§ 1º As hipóteses dos incisos I, IV, V, VI, VII e VIII serão processadas mediante
análise documental, ressalvada a necessidade de avaliação in loco apontada pela
Secretaria competente após a apreciação dos documentos. (NR)
§ 2º As hipóteses dos incisos II e III dependem de avaliação in loco e pagamento
da taxa respectiva.
§ 3º O aditamento ao ato de credenciamento para credenciamento de pólo de
EAD observará as disposições gerais que regem a oferta de educação a distância.
§ 4º O pedido de aditamento, após análise documental, realização das
diligências pertinentes e avaliação in loco, quando couber, será apreciado pela Secretaria
competente, que elaborará parecer e minuta da Portaria de ato autorizativo com a alteração
dos dados objeto do aditamento, encaminhando o processo ao CNE, para deliberação.
§ 5º A alteração do PDI para inclusão de cursos bem como as hipóteses
arroladas nos incisos do caput são sempre relevantes. A relevância das demais alterações
no PDI, Estatuto ou Regimento ficará a critério da instituição, que optará, com base nesse
entendimento, por submeter a alteração ao MEC na forma de aditamento ou no momento da
renovação do ato autorizativo em vigor.
33
§ 6º O descredenciamento voluntário de instituição somente poderá ocorrer após
a emissão de todos os diplomas e certificados, bem como da organização do acervo
acadêmico.
Art. 58. O pedido de transferência de mantença será instruído com os elementos
referidos no art. 15, I, do Decreto nº 5.773, de 2006, do adquirente da mantença, acrescido
do instrumento de aquisição, transferência de quotas, alteração do controle societário ou do
negócio jurídico que altera o poder decisório sobre a mantenedora.
§ No curso da análise documental, a SESu ou SETEC poderá baixar o processo
em diligência, solicitando documentos complementares que se façam necessários para
comprovar a condição de continuidade da prestação do serviço educacional pelo adquirente.
(NR)
§ 2º As alterações do controle societário da mantenedora serão processadas na
forma deste artigo, aplicando-se, no que couber, as suas disposições.
Art. 59. O pedido de credenciamento de campus fora de sede será instruído com
os seguintes documentos:
I - alteração do PDI, relativa à ampliação da área de abrangência, com indicação
dos cursos previstos para o novo campus;
II - pedido de autorização de pelo menos um curso no novo campus;
III - comprovante de recolhimento da taxa de avaliação, na forma do art. 8º, I.
§ 1º A oferta de curso fora de sede em unidade credenciada sem regime de
autonomia depende de autorização específica.
§ 2º O reconhecimento de curso não autorizado oferecido em campus fora de
sede condiciona-se à demonstração da regularidade do regime de autonomia, nos termos
do art. 72 do Decreto nº 5.773, de 2006.
§ 3º O curso oferecido por centro universitário em unidade fora de sede
credenciada ou autorizada antes da edição do Decreto nº 3.860, de 2001, depende de
autorização específica, em cada caso.
Art. 60. A instituição poderá requerer a ampliação da abrangência de atuação,
por meio do aumento do número de pólos de apoio presencial, na forma de aditamento ao
ato de credenciamento para EAD.
§ 1º O pedido de aditamento será instruído com documentos que comprovem a
existência de estrutura física e recursos humanos necessários e adequados ao
funcionamento dos pólos, observados os referenciais de qualidade, além do comprovante de
recolhimento da taxa de avaliação in loco.
§ 2º No caso do pedido de aditamento ao ato de credenciamento para EAD
visando o funcionamento de pólo de apoio presencial no exterior, o recolhimento da taxa
será complementado pela instituição com a diferença do custo de viagem e diárias dos
avaliadores no exterior, conforme cálculo do INEP.
§ 3º O pedido de ampliação da abrangência de atuação, nos termos deste artigo,
somente poderá ser efetuado após o reconhecimento do primeiro curso a distância da
instituição.
§ 4º A disposição do parágrafo 3º não se aplica às instituições vinculadas à
Universidade Aberta do Brasil, nos termos do Decreto nº 5.800, de 08 de junho de 2006.
34
Seção IV
Dos aditamentos ao ato de autorização, reconhecimento ou renovação de
reconhecimento
Art. 61. Devem tramitar como aditamento ao ato de autorização, reconhecimento
ou renovação de reconhecimento os seguintes pedidos:
I - aumento de vagas ou criação de turno, observados os §§ 3º e 4º;
II - alteração da denominação de curso;
III - mudança do local de oferta do curso;
IV - [revogado];
V - ampliação da oferta de cursos a distância, em pólos credenciados;
VI - desativação voluntária do curso.
§ 1º As hipóteses dos incisos I, II, IV, V e VI serão processadas mediante análise
documental, ressalvada a necessidade de avaliação in loco apontada pela Secretaria
competente após a apreciação dos documentos.
§ 2º A hipótese do inciso III depende de avaliação in loco pelo INEP, na forma
desta Portaria, e pagamento da taxa respectiva, ressalvada a alteração para endereço que
já possua ato autorizativo expedido, constante do Cadastro e-MEC, a ser verificada em
análise documental. (NR)
§ 3º O aumento de vagas em cursos oferecidos por instituições autônomas,
devidamente aprovado pelo órgão competente da instituição, compatível com a capacidade
institucional e as exigências do meio, nos termos do art. 53, IV, da Lei nº 9.394, de 1996,
não depende de aditamento, devendo ser informado como atualização, na forma do art. 56-
A. (NR)
§ 4º O remanejamento de vagas já autorizadas entre turnos de um mesmo curso
presencial ou a criação de turno, nas mesmas condições, dispensa aditamento do ato
autorizativo, devendo ser processado na forma do art. 56, § 3°.
§ 5º O aditamento para mudança de endereço de oferta de curso poderá ser
deferido mediante análise documental, independentemente de avaliação in loco, conforme §
2º, a juízo da Secretaria competente, na hipótese de endereços associados ao mesmo
agrupador, entendido como endereço principal de um campus ou unidade educacional,
registrado no Cadastro e-MEC.
CAPÍTULO VIII
DO CADASTRO E-MEC
Seção I
Do cadastro e-MEC de instituições e cursos de educação superior
Art. 61-A Fica instituído o Cadastro e-MEC, cadastro eletrônico de consulta
pública pela internet, base de dados oficial e única de informações relativas às instituições e
cursos de educação superior, mantido pelo MEC.
§ 1º Os dados que integram o Cadastro e-MEC são públicos, com as ressalvas
previstas na legislação.
35
§ 2º O Cadastro e-MEC atribuirá para cada instituição, curso e local de oferta de
educação superior código próprio, a ser utilizado nos demais sistemas eletrônicos do MEC.
§ 3º Em relação aos cursos, deverá ser feito um registro correspondente a cada
projeto pedagógico que conduza a diploma a ser expedido pela instituição,
independentemente do compartilhamento de disciplinas, percursos formativos ou formas de
acesso entre eles.
§ 4º O Cadastro e-MEC deve ser estruturado para garantir a interoperabilidade
com os demais sistemas do MEC, em especial os seguintes programas e sistemas:
PROUNI, FIES, SISU, ENADE, Censo da Educação Superior e PingIfes, UAB, SisCEBAS,
além do sistema e-MEC, de tramitação de processos de regulação, avaliação e supervisão.
§ 5º As informações do Cadastro e-MEC constituirão a base de dados de
referência a ser utilizada pelos órgãos do MEC e autarquias vinculadas sobre instituições e
cursos de educação superior, com precedência sobre quaisquer outras bases, evitando-se
duplicação de coleta quando não expressamente justificada.
§ 6º A inserção de informações pelas instituições e pelos órgãos e instâncias do
MEC deverá considerar as referências conceituais contidas no Manual de Conceitos de
Referência para as Bases de Dados sobre Educação Superior que integra esta Portaria
Normativa como Anexo I.
§ 7º Os arquivos e registros digitais do Cadastro e-MEC serão válidos para todos
os efeitos legais e permanecerão à disposição das auditorias internas e externas do MEC,
em que se manterá histórico de atualizações e alterações.
Art. 61-B Os dados do Cadastro e-MEC devem guardar conformidade com os
atos autorizativos das instituições e cursos de educação superior, editados com base nos
processos regulatórios competentes.
§ 1º A alteração dos dados constantes do Cadastro e-MEC depende de
aditamento ou atualização, na forma das normas que regem o processo regulatório.
§ 2º O Cadastro e-MEC poderá agregar outras informações de interesse público
sobre as instituições e cursos de educação superior, tais como as relativas à avaliação, a
juízo dos órgãos responsáveis.
Art. 61-C Será mantido no cadastro e-MEC, junto ao registro da instituição ou
curso, campo para inserção de versão atualizada do PDI ou PPC, para simples informação,
sem vínculo com processo regulatório.
Art. 61-D Será mantido no cadastro e-MEC, junto ao registro da instituição,
campo para inserção de relatório de auto-avaliação, validado pela CPA, a ser apresentado
até o final de março de cada ano, em versão parcial ou integral, conforme se trate de ano
intermediário ou final do ciclo avaliativo.
Art. 61-E A instituição deverá indicar um Procurador Educacional Institucional
(PI), que será o responsável pelas respectivas informações no Cadastro e-MEC e nos
processos regulatórios correspondentes, bem como pelos elementos de avaliação, incluídas
as informações necessárias à realização do ENADE.
§ 1º O PI deverá, preferencialmente, estar ligado à Reitoria ou à Pró-Reitoria de
Graduação da instituição ou órgãos equivalentes, a fim de que a comunicação com os
órgãos do MEC considere as políticas, procedimentos e dados da instituição no seu
conjunto.
§ 2º O PI deverá ser investido de poderes para prestar informações em nome da
instituição, por ato de seu representante legal ao identificá-lo no sistema e-MEC, 
36
articulando-se, na instituição, com os responsáveis pelos demais sistemas de informações
do MEC.
§ 3º O PI poderá indicar Auxiliares Institucionais (AIs) para compartilhar tarefas
de inserção de dados, sob responsabilidade do PI.
§ 4º As informações prestadas pelo PI e pelos AIs presumem-se válidas, para
todos os efeitos legais.
Art. 61-F No âmbito do MEC, a responsabilidade pela orientação e gestão do
Cadastro e-MEC caberá à SESu, por sua Diretoria de Regulação, que procederá a inserção
de informações das instituições e cursos de educação superior.
§ 1º As informações relativas às instituições credenciadas para oferta de
educação superior tecnológica e aos cursos superiores de tecnologia serão inseridas pela
Diretoria de Regulação da SETEC.
§ 2º As informações relativas às instituições credenciadas para oferta de
educação superior a distância e cursos superiores nessa modalidade serão inseridas pela
Diretoria de Regulação da SEED.
§ 3º As informações relativas aos processos de avaliação e seus resultados
caberá a DAES do INEP.
Seção II
Das bases de dados sobre estudantes e docentes da educação superior
Art. 61-G O Cadastro Nacional de Docentes, base de dados oficial sobre os
docentes vinculados a instituição de ensino superior regular, terá precedência sobre outros
repositórios de informações sobre professores da educação superior no âmbito do MEC e
autarquias vinculadas.
§ 1º As instituições serão responsáveis pela atualização periódica e validação
dos dados, quando solicitadas pelos órgãos do MEC ou autarquias vinculadas.
§ 2º Poderão ser inseridos no Cadastro Nacional de Docentes os professores
vinculados a programas de pós-graduação stricto sensu recomendados pela CAPES, para
fins de inscrição no Basis.
Art. 61-H As informações coletadas pelo Censo da Educação Superior, a cargo
do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP)
constituirão a base de dados de referência a ser utilizada pelos órgãos do MEC e autarquias
vinculadas sobre estudantes da educação superior, com precedência sobre quaisquer
outras, evitando-se duplicação de coleta quando não expressamente justificada.
Parágrafo único. A coleta de dados relativos a docentes e estudantes da
educação superior no período de referência será feita por indivíduo, identificado pelo
número de registro no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF), a fim de evitar duplicidades.
CAPÍTULO IX
DO REGIME DE COOPERAÇÃO DOS SISTEMAS ESTADUAIS COM O
SISTEMA NACIONAL DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR
Art. 61-I A cooperação com os sistemas de ensino superior dos Estados e do
Distrito Federal, para os processos de avaliação de instituições e cursos, no âmbito do
Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES), com base no art. 1°, § 2°
da Lei n° 10.861, de 2004, será realizada nos termos desta Portaria Normativa.
37
Art. 61-J A cooperação será formalizada mediante acordo firmado entre o
Conselho Estadual de Educação (CEEs) ou instância correspondente do sistema estadual
ou do Distrito Federal e o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira (INEP), com a interveniência da Comissão Nacional de Avaliação da Educação
Superior (CONAES).
Parágrafo único. Firmado o acordo de cooperação, o órgão estadual ou do
Distrito Federal responsável informará a relação de instituições e cursos a serem avaliados.
Art. 61-K O cadastro de instituições e cursos superiores dos sistemas estaduais
e do Distrito Federal observará as disposições pertinentes desta Portaria Normativa, sendo
facultado aos CEEs ou autoridades regulatórias competentes validar os dados respectivos.
Parágrafo único. As informações lançadas pelas instituições dos sistemas
estaduais ou do Distrito Federal presumem-se válidas até a confirmação referida no caput.
Art. 61-L A realização de avaliações no sistema nacional não elide as
atribuições de regulação e supervisão das instituições e cursos superiores, que
permanecerão no âmbito das autoridades do sistema estadual ou do Distrito Federal,
observados os limites de sua competência territorial.
§ 1º Na hipótese de atividades que transcendam os limites do Estado ou do
Distrito Federal, as competências de regulação e supervisão pertencem às autoridades do
sistema federal.
§ 2º A fiscalização do cumprimento de prazos para requerimento de avaliação
institucional ou de curso no sistema eletrônico do MEC insere-se nas atribuições de
supervisão da autoridade estadual ou do Distrito Federal.
Art. 61-M Na ausência do acordo de cooperação referido no art. 61-G, as
instituições integrantes dos sistemas estaduais e do Distrito Federal poderão submeter-se a
avaliação no sistema nacional voluntariamente, por adesão.
§ 1º A adesão da instituição do sistema estadual ou do Distrito Federal ao
SINAES implica a avaliação institucional e avaliação de todos os cursos da instituição
segundo as regras e procedimentos do SINAES.
§ 2º É vedada a exclusão de cursos ou modalidades do processo de avaliação.
§ 3º Na hipótese de denúncia do acordo de cooperação, as instituições do
sistema estadual ou do Distrito Federal que o desejarem poderão permanecer submetidas
às avaliações do SINAES, na forma do caput.
Art. 61-N A cooperação com os sistemas estaduais e do Distrito Federal
abrange os procedimentos relativos ao ciclo avaliativo, conforme arts. 33 a 43.
§ 1º A tramitação dos processos observará, no que couber, as regras e rotinas
do sistema nacional aplicáveis à fase de avaliação dos processos de recredenciamento, no
caso de instituições, e renovação de reconhecimento, no caso de cursos.
§ 2º Os resultados da avaliação ficarão disponíveis ao sistema estadual e do
Distrito Federal, a quem incumbirão as análises documental e de mérito, como fundamento
para as decisões de cunho regulatório.
§ 3º A aprovação e acompanhamento do protocolo de compromisso, quando for
o caso, cabe à autoridade regulatória estadual ou do Distrito Federal.
§ 4º Os processos de que trata este artigo são isentos de taxa de avaliação, nos
termos da Lei no 10.870, de 2004.
38

CAPÍTULO X
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 62. O ingresso de processos regulatórios no sistema observará calendário
previamente definido em Portaria do Ministro da Educação.
Art. 63. Os cursos cujos pedidos de reconhecimento tenham sido protocolados
dentro do prazo e não tenham sido decididos até a data de conclusão da primeira turma
consideram-se reconhecidos, exclusivamente para fins de expedição e registro de diplomas.
§ 1º A instituição poderá se utilizar da prerrogativa prevista no caput enquanto
não for proferida a decisão definitiva no processo de reconhecimento, tendo como
referencial a avaliação. (NR)
§ 2º As instituições que foram credenciadas experimentalmente, nos termos do
art. 80 da Lei nº 9.394, de 1996, na modalidade de EAD, para atuação no âmbito do Sistema
Universidade Aberta do Brasil, constantes dos anexos das Portarias nºs 858, de 04 de
setembro de 2009, e 1.050, de 22 de agosto de 2008, poderão se utilizar da prerrogativa
prevista no caput, para os processos de reconhecimento dos respectivos cursos a distância,
protocolados até o dia 31 de janeiro de 2011.
Art. 64. O sistema Sapiens será progressivamente desativado, à medida que
suas funcionalidades forem absorvidas pelo sistema e- MEC.
§ 1º Os processos iniciados no Sapiens, incluindo-se os respectivos
aditamentos, seguirão tramitando naquele sistema até a expiração do ato autorizativo em
vigor.
§ 2º Os pedidos de atos autorizativos novos ou em renovação, bem como os
aditamentos dos atos autorizativos expedidos no e-MEC deverão ser protocolados nesse
sistema.
§ 3º Por ocasião do protocolo de pedido de ato autorizativo de instituição ou
curso cujos dados não integrem o e-MEC, deverão ser preenchidos os formulários
respectivos.
§ 4º Por ocasião do protocolo, no sistema e-MEC, quando disponível, de pedido
de aditamento de ato autorizativo gerado no Sapiens, deverão ser preenchidos os
formulários completos, para fins de atualização do banco de dados.
§ 5º Os formulários constantes de sistemas próprios do MEC ou do INEP
relacionados às funções objeto do sistema e-MEC deverão progressivamente ser
reorientados no sentido da plena interoperabilidade, visando eliminar a duplicidade de
alimentação de dados por parte dos usuários.
Art. 65. Para fins do sistema estabelecido nesta Portaria, os pedidos de
avaliação relacionados à renovação dos atos autorizativos de instituições reconhecidas
segundo a legislação anterior à edição da Lei nº 9.394, de 1996, serão equiparados aos
pedidos de recredenciamento e tramitarão na forma desses.
Art. 66. Na hipótese de reestruturação de órgãos do MEC que não afete
substancialmente o fluxo de processos disciplinados nesta Portaria, as menções a
Secretarias e suas Diretorias deverão ser aplicadas em relação a órgãos equivalentes que
vierem a desempenhar as suas funções.
39
Art. 67. Quando possível e conveniente, visando minimizar o desconforto dos
usuários, evitar duplicidade de lançamento de informações e obter os melhores resultados
da interoperabilidade dos sistemas de acompanhamento da educação superior, serão
aproveitados os números de registros e informações lançados em outros sistemas do MEC
e seus órgãos vinculados.
Art. 68. O sistema será implantado à medida da conclusão e comprovação da
segurança de cada um de seus módulos, com base em critérios técnicos próprios da
tecnologia da informação.
§ 1º O aditamento do ato de credenciamento, para inclusão de novos cursos no
PDI não será exigido nas avaliações realizados no ciclo avaliativo 2007/2009 e atos
autorizativos correspondentes.
§ 2º A certificação digital não será exigida até o ano de 2010, inclusive. (NR)
§ 3º Os módulos não disponíveis de imediato no sistema e-MEC, tais como
credenciamento especial de instituições para oferta de cursos de pós-graduação lato sensu
e pedidos de aditamento, poderão ser transitoriamente supridos pelas funcionalidades
correspondentes no sistema Sapiens, até a sua completa desativação.
Art. 69. O funcionamento de pólo não constante do Cadastro e-MEC caracteriza
irregularidade, nos termos do art. 11 do Decreto nº 5.773 de 2006. (NR)
§ 1º [revogado]
§ 2º [revogado]
§ 3º [revogado]
Art. 69-A O ano I do primeiro ciclo avaliativo após a vigência desta Portaria
Normativa, conforme art. 33-E, § 1º, será o de 2010.
Art. 69-B No ciclo avaliativo 2010-2012, será considerada prorrogada a validade
do ato de reconhecimento ou renovação de reconhecimento de cursos em vigor, dispensada
qualquer formalidade, desde que o curso preencha os seguintes requisitos,
cumulativamente:
I - CPC satisfatório;
II - ato de reconhecimento ou renovação de reconhecimento expedido a partir de
2009, inclusive;
III - não estar submetido às hipóteses de apresentação obrigatória de novo PPC
ou documentos relevantes, em virtude de desmembramento ocorrido no recadastramento,
conforme o art. 69-D.
Art. 69-C No ciclo avaliativo 2010-2012, será considerada prorrogada a validade
de ato de recredenciamento em vigor, dispensada qualquer formalidade, desde que a
instituição preencha os seguintes requisitos, cumulativamente:
I - IGC satisfatório nos três anos do ciclo;
II - ato de recredenciamento expedido a partir de 2009, inclusive.
§ 1º Na hipótese de IGC insatisfatório em qualquer ano do ciclo, ficam sem efeito
a prorrogação de validade e dispensa de requerimento referidas no caput.
§ 2º A prorrogação de validade e dispensa de requerimento referidas no caput
também não se aplicam às instituições que tenham campus ou unidade fora de sede não 
40
avaliados no ciclo avaliativo 2007-2009, as quais deverão protocolar pedido de
recredenciamento no prazo de 02 15 de outubro a 15 de dezembro de 2012.
Art. 69-D Nos processos anteriores à publicação desta Portaria Normativa, na
hipótese de alteração do local de oferta do curso ou instituição após o protocolo do pedido,
quando a decisão do processo não depender da análise documental relativa ao imóvel, a
avaliação in loco poderá ocorrer no endereço constante do Cadastro e-MEC, condicionada à
informação no formulário eletrônico de avaliação, antes de sua realização.
§ 1º Quando houver decorrido prazo superior a 12 meses entre o protocolo do
pedido e a abertura do formulário eletrônico de avaliação respectivo, será admitida a
atualização do PPC ou PDI respectivos, em formulário associado ao Cadastro e-MEC, nos
termos do art. 61-C.
§ 2º A excepcionalidade do caput não se aplica aos pedidos de credenciamento
e autorizações associadas, os quais deverão ser arquivados na hipótese de alteração do
endereço antes de finalizado o processo respectivo.
Art. 70. Revogam-se as seguintes normas, ressalvados os efeitos jurídicos já
produzidos: (NR)
I - Portarias no 1.885, de 27 de junho de 2002, no 1.037, de 07 de julho de 1999
e no 18, de 23 de março de 2000, mantendo-se para histórico e consulta os dados lançados
no Cadastro de Instituições de Educação Superior (SiedSup);
II - Portarias nº 2.051, de 9 de julho de 2004; e nº 1.027, de 15 de maio de 2006,
consolidando-se suas disposições nesta Portaria Normativa;
III - Portarias Normativas nº 4, de 5 de agosto de 2008; nº 12, de 5 de setembro
de 2008; e nº 10 de 2 de julho de 2009, consolidando-se suas disposições nesta Portaria
Normativa;
IV - Portaria nº 514, de 27 de agosto de 1974;
V - Portaria nº 726, de 21 de outubro de 1977;
VI - Portaria nº 95, de 5 de fevereiro de 1986;
VII - Portaria nº 375, de 4 de março e 2.141, de 14 de novembro de 1991;
VIII - Portarias do ano de 1993: 1.583, de 9 de novembro; 1.405, de 27 de
setembro; e 1.790, de 22 de dezembro;
IX - Portarias do ano de 1994: 1.792, 1.793 e 1.794, de 27 de dezembro;
X - Portaria nº 75, de 3 de fevereiro de 1995;
XI - Portaria nº 247, de 18 de março de 1996;
XII - Portaria nº 469, de 25 de março de 1997;
XIII - Portaria nº 524, de 12 de junho de 1998;
XIV - Portarias de 1999: 322, de 26 de fevereiro; 653, de 15 de abril;
XV - Portarias de 2000: 1.843, de 31 de dezembro; e 2.004 a 2.006, de 19 de
dezembro;
XVI - Portarias de 2001: 1 a 21, de 4 de janeiro; 1.222, de 20 de junho; 1.466, de
12 de julho; 2.026, de 12 de setembro; 3.017 a 3.021, de 21 de dezembro;
41
XVII - Portarias de 2002: 335, de 6 de fevereiro; 1.037, de 9 de abril; 2.578, de
13 de setembro; 2.805, de 3 de outubro; 2.905, de 17 de outubro; 3.478, de 12 de
dezembro, 3.647 a 3.651, de 19 de dezembro; 3.776, de 20 de dezembro; e 3.802 a 3.819,
de 24 de dezembro;
XVIII - Portarias de 2003: 1.756, de 08 de julho; e 3.111, de 31 de outubro;
XIX - Portarias de 2004: 411, de 12 de fevereiro; 695, de 18 de março; 7, de 19
de março; 983, de 13 de abril; 1.753, de 17 de junho; 3.672, de 12 de novembro; 3.799, de
17 de novembro; 3.850, de 23 de novembro; 4.327, de 22 de dezembro; e 4.361, de 29 de
dezembro;
XX - Portarias de 2005: 327, de 1º de fevereiro; 328, de 1º de fevereiro; 1.779,
de 25 de maio; 1.874, de 2 de junho; 2.413, de 07 de julho de 2005; 3.160, de 13 de
setembro; e 4.271, de 12 de dezembro;
XXI - Portarias de 2006: 240, de 25 de janeiro; 1.026, de 12 de maio; e 1.309, de
14 de julho;
XXII - Portarias de 2007: 147, de 02 de fevereiro; 546, de 31 de maio;
XXIII - Portaria de 2009: 821, de 24 de agosto.
Art. 71. Revogam-se as Portarias relacionadas abaixo, ressalvados os efeitos
jurídicos já produzidos:
1.670-A, de 30 de novembro de 1994;
1.120, de 16 de julho de 1999;
3.486, de 12 de dezembro de 2002;
2.477, de 18 de agosto de 2004;
4.359, de 29 de dezembro de 2004;
398, de 03 de fevereiro de 2005;
1.850, de 31 de maio de 2005;
2.201, de 22 de junho de 2005;
2.864, de 24 de agosto de 2005;
3.161, de 13 de setembro de 2005;
3.722, de 21 de outubro de 2005,
Portaria Normativa nº 2, de 10 de janeiro de 2007, e Portaria SESu nº 408, de 15
de maio de 2007.
Art. 72. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
 FERNANDO HADDAD
42
ANEXO
Quadro de conceitos de referência para as bases de dados do Ministério da
Educação sobre educação superior
1. Mantença da instituição
1.1. Mantenedora - pessoa jurídica que provê os recursos necessários ao
funcionamento da instituição de ensino e a representa legalmente.
1.2. Mantida - instituição de ensino superior que realiza a oferta da educação
superior.
2. Categoria administrativa da instituição
2.1. Pública
2.1.1. Federal- instituição mantida pelo Poder Público federal, com gratuidade de
matrículas e mensalidades;
2.1.2. Estadual- instituição mantida pelo Poder Público estadual, com gratuidade
de matrículas e mensalidades;
2.1.3. Municipal- instituição mantida pelo Poder Público municipal, com
gratuidade de matrículas e mensalidades;
2.2. Privada
2.2.1. com fins lucrativos - instituição mantida por ente privado, com fins
lucrativos;
2.2.2. sem fins lucrativos não beneficente- instituição mantida por ente privado,
sem fins lucrativos; pode ser confessional ou comunitária, conforme o art. 20 da LDB;
2.2.3. beneficente: instituição mantida por ente privado, sem fins lucrativos,
detentora de Certificado de Assistência Social, nos termos da legislação própria. Pode ser
confessional ou comunitária.
2.3. Especial (art. 242 da Constituição Federal)- instituição educacional oficial
criada por lei estadual ou municipal e existente na data da promulgação da Constituição
Federal, que não seja total ou preponderantemente mantida com recursos públicos, portanto
não gratuita.
3. Organização acadêmica da instituição
3.1. Faculdade- categoria que inclui institutos e organizações equiparadas, nos
termos do Decreto n° 5.773, de 2006;
3.2. Centro universitário - dotado de autonomia para a criação de cursos e vagas
na sede, está obrigado a manter um terço de mestres ou doutores e um quinto do corpo
docente em tempo integral;
3.3. Universidade- dotada de autonomia na sede, pode criar campus fora de
sede no âmbito do Estado e está obrigada a manter um terço de mestres ou doutores e um
terço do corpo docente em tempo integral;
3.4. Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologiapara efeitos regulatórios,
equipara-se a universidade tecnológica;
43
3.5. Centro Federal de Educação Tecnológica- para efeitos regulatórios,
equipara-se a centro universitário.
4. Tipos de cursos e graus
4.1. Graduação - cursos superiores que conferem diplomas, abertos a
candidatos que tenham concluído o ensino médio ou equivalente e tenham sido
classificados em processo seletivo, conferindo os graus de Bacharelado, Licenciatura ou
Tecnologia.
4.1.1. Bacharelado - curso superior generalista, de formação científica ou
humanística, que confere ao diplomado competências em determinado campo do saber para
o exercício de atividade profissional, acadêmica ou cultural, com o grau de bacharel.
4.1.2. Licenciatura- curso superior que confere ao diplomado competências para
atuar como professor na educação básica, com o grau de licenciado.
4.1.3. Tecnologia - cursos superiores de formação especializada em áreas
científicas e tecnológicas, que conferem ao diplomado competências para atuar em áreas
profissionais específicas, caracterizadas por eixos tecnológicos, com o grau de tecnólogo.
4.2. Pós-graduação stricto sensu- cursos de educação superior compreendendo
os programas de mestrado e doutorado acadêmico ou profissional, que conferem diploma
aos concluintes.
4.3. Especialização ou pós-graduação lato sensu- programas abertos a
candidatos diplomados em cursos de graduação e que atendam às exigências das
instituições de ensino, observada a carga horária mínima e requisitos fixados nas normas
próprias, e conferem certificados aos concluintes.
4.3.1. Residência médica- programa de pós-graduação lato sensu,
especialização na área médica, caracterizado como treinamento em serviço.
4.3.2. Residência multiprofissional em saúde- programa de pós-graduação lato
sensu, especialização nas áreas de saúde distintas da medicina, caracterizados como
treinamento em serviço.
4.4. Extensão- programa de formação da educação superior, voltado a estreitar a
relação entre universidade e sociedade, aberto a candidatos que atendam aos requisitos
estabelecidos pelas instituições de ensino, que confere certificado aos estudantes
concluintes. Compreende programas, projetos e cursos voltados a disseminar ao público
externo o conhecimento desenvolvido e sistematizado nos âmbitos do ensino e da pesquisa
e, reciprocamente, compreender as demandas da comunidade relacionadas às
competências acadêmicas da instituição de educação superior.
5. Turnos de oferta dos cursos
5.1. Matutino - curso em que a maior parte da carga horária é oferecida até às
12h todos os dias da semana;
5.2. Vespertino - curso em que a maior parte da carga horária é oferecida entre
12h e 18h todos os dias da semana;
5.3. Noturno - curso em que a maior parte da carga horária é oferecida após as
18h todos os dias da semana;
5.4. Integral - curso ofertado inteira ou parcialmente em mais de um turno
(manhã e tarde, manhã e noite, ou tarde e noite) exigindo a disponibilidade do estudante por
mais de 6 horas diárias durante a maior parte da semana.
44
6. Temporalidade dos cursos
6.1. Periodicidade - intervalo de tempo em que se organizam as atividades de
ensino perfazendo a carga horária determinada pelo projeto pedagógico do curso para um
conjunto de componentes curriculares. Usualmente semestral ou anual; em casos
específicos, justificados pelas características do projeto pedagógico, pode ter outro regime,
como trimestral ou quadrimestral.
6.2. Integralização - duração do curso, prazo previsto para que o estudante
receba a formação pretendida; o tempo total deve ser descrito em anos ou fração.
7. Modalidade dos cursos
7.1. Presencial- modalidade de oferta que pressupõe presença física do
estudante às atividades didáticas e avaliações;
7.2. A distância- modalidade educacional na qual a mediação nos processos de
ensino e aprendizagem ocorre com a utilização de meios e tecnologias de informação e
comunicação, com estudantes e professores desenvolvendo atividades educativas em
lugares ou tempos diversos.
8. Locais de oferta
8.1. Campus - local onde se oferece uma gama ampla de atividades
administrativas e educacionais da instituição, incluindo espaços para oferta de cursos,
bibliotecas, laboratórios e áreas de prática para estudantes e professores, e também
reitorias, pró-reitorias, coordenação de cursos, secretaria, funcionamento de colegiados
acadêmicos e apoio administrativo.
8.2. Unidade - local secundário da instituição, onde se exercem apenas
atividades educacionais ou administrativas.
8.3. Campus sede - local principal de funcionamento da instituição, incluindo os
órgãos administrativos e acadêmicos centrais, a oferta dos cursos e as demais atividades
educacionais. Para fins regulatórios, o Município em que se situa a sede da instituição
delimita o exercício de prerrogativas de autonomia, no caso de universidades e centros
universitários.
8.4. Campus fora de sede - local secundário de funcionamento da instituição,
fora do Município onde se localiza a sede da instituição e se oferecem cursos e realizam
atividades administrativas.
É restrito às universidades e depende de credenciamento específico, em regra
não gozando de prerrogativas de autonomia.
8.5. Unidade educacional na sede - local secundário de oferta de cursos e
atividades educacionais no Município em que funciona a sede da instituição;
8.6. Unidade educacional fora de sede - local secundário de oferta de cursos e
atividades educacionais em Município distinto daquele em que funciona a sede da
instituição, incluindo fazendas, hospitais e qualquer outro espaço em que se realizem
atividades acadêmicas, conforme previsão no ato de credenciamento do campus fora de
sede.
8.7. Unidade administrativa - local secundário de realização de atividades
exclusivamente administrativas.
8.8. Núcleo de educação a distância (EAD) - unidade responsável pela
estruturação da oferta de EAD na instituição, compreendendo as atividades educacionais e 
45
administrativas, incluídas a criação, gestão e oferta de cursos com suporte tecnológico, bem
como a administração, produção de materiais didáticos e recursos próprios da EAD. Aplicase,
ao Núcleo de EAD, para fins regulatórios, no que couber, a disciplina correspondente ao
campus sede.
8.9. Pólo de apoio presencial de EAD- unidade operacional para o
desenvolvimento descentralizado de atividades pedagógicas e administrativas relativas aos
cursos e programas ofertados a na modalidade de educação a distância.
8.10. Agrupador - endereço principal de um campus ou unidade educacional,
que agrega endereços vizinhos ou muito próximos, no mesmo município, no qual as
atividades acadêmicas ou administrativas se dão com algum nível de integração.
9. Docentes
9.1. Tempo integral - docente contratado com 40 horas semanais de trabalho na
mesma instituição, reservado o tempo de pelo menos 20 horas semanais a estudos,
pesquisa, trabalhos de extensão, gestão, planejamento, avaliação e orientação de
estudantes. 9.2. Tempo parcial - docente contratado atuando com 12 ou mais horas
semanais de trabalho na mesma instituição, reservado pelo menos 25% do tempo para
estudos, planejamento, avaliação e orientação de estudantes.
9.3. Horista - docente contratado pela instituição exclusivamente para ministrar
aulas, independentemente da carga horária contratada, ou que não se enquadrem nos
outros regimes de trabalho acima definidos.
9.4. Núcleo docente estruturante- conjunto de professores da instituição
responsável pela formulação do projeto pedagógico do curso, sua implementação e
desenvolvimento, composto por professores com titulação em nível de pós-graduação stricto
sensu, contratados em regime de trabalho que assegure preferencialmente dedicação plena
ao curso, e com experiência docente.
10. Estudantes
10.1. Matrícula- vínculo de estudante a curso superior.
10.1.1. Matrícula ativa- vínculo de estudantes a curso superior, que corresponde
à realização de disciplinas ou atividades previstas no projeto pedagógico ou ainda à
conclusão do curso no ano de referência.
10.1.2. Matrícula não ativa - vínculo formal de estudante a curso superior, sem
correspondência com atividades acadêmicas.
10.2. Matriculado- estudante vinculado formalmente a curso superior. Atributo
referido ao estudante, diferentemente do conceito de matrícula, atributo referido ao curso.
10.3. Ingressante- estudante que efetiva a matrícula inicial no curso.
10.3.1. por processo seletivo- estudante que efetiva a primeira matrícula no
curso, após aprovação em processo seletivo;
10.3.2. por outras formas de ingresso que dispensam processo seletivoestudante
que efetiva a matrícula no curso na condição de portador de diploma de curso
superior ou em virtude de mudança de curso dentro da mesma instituição, transferência de
outra instituição, ou acordo internacional, como PEC-G.
10.4. Concluinte - estudante que tenha expectativa de concluir o curso no ano de
referência, considerando o cumprimento de todos os requisitos para a integralização do
curso em todos os componentes curriculares.
46
10.5. Inscrito - estudante que se inscreve para participar de processo seletivo de
ingresso em curso superior.
10.6. Desistente - estudante que interrompe o vínculo formal com o curso em
que estava matriculado.
11. Vagas
11.1. vagas autorizadas - número de lugares destinados ao ingresso de
estudantes em curso superior, expressas em ato autorizativo, correspondente ao total anual,
que a instituição pode distribuir em mais de um processo seletivo. No caso das instituições
autônomas, consideram-se autorizadas as vagas aprovadas pelos colegiados acadêmicos
competentes e regularmente informadas ao Ministério da Educação, na forma do art. 28 do
Decreto 5.773, de 2006;
11.2. vagas oferecidas- número total de vagas disponibilizadas nos processos
seletivos constantes dos editais expedidos pela instituição.
(*) Republicada por ter saído, no DOU nº 239, de 13-12-2007, Seção 1, págs. 39 a 43, com
incorreção no original.