O projeto multidisciplinar de Hipoterapia busca oferecer atendimento complementar de reabilitação para crianças especiais carentes. Conheça mais sobre os nossos projetos de extensão e faça a sua inscrição para o Vestibular 2º/2015:

Márcia Vieira Parabéns aos Integrantes e a PUC pela iniciativa! 
Yesterday at 12:47pm

Luciene Benevenuto Ana Luíza Benevenuto
Yesterday at 12:38pm

Aninha Souza Reis Projeto maravilhoso!! ??????
Yesterday at 12:24pm

Ana Reis Amo muito tudo isto! Professora Patricia Lemos, exemplo de profissional, minha eterna gratidão... "Hipoterapia: um atendimento especial, para pessoas especiais"...
Yesterday at 11:58am

Nicole Bernardes Lindas!!!
Yesterday at 11:40am

Bárbara Oliveira Thalita Cruz de garota propaganda!!! Arrasou. Rss
Yesterday at 11:17am

Irisnaldo Silva Araujo Grande serviço prestado por esses proficionais. Meu filho Luan que é especial (PC) melhorou demais pós tratamento de equoterapia. Muito benefíco esse tratamento.
19 hrs

Grazielle Torquetti Jéssica Carvalho Ada Horta Kelly Vieira
Yesterday at 12:02pm

Deise Oliveira Thalita Cruz
Yesterday at 11:20am

Tereza Cristina Karl Meu neto faz esse tipo de terapia.....é muito bom...
21 hrs

Adilson Adilson Equitação para crianças especiais, é excelente, aqui já existe este tratamento
18 hrs

Welligto Pereirá Que deus abencoe todos integrantes deste progeto
13 hrs

Lívia Junqueira Carvalho Vamos!
18 hrs

Saozinha Di Paula Estou nesta área há 08 anos. Nossa Equipe agradece pelo incentivo da PUC!!! E em especial nossos doces praticantes!!!
17 hrs

Bernardo Resende A Puc é vinculada ao fies do curso de medicina?
19 hrs

Santana Jose Luiz SER COMUNISTA É PASSÍVEL DE EXCOMUNHÃO DA IGREJA CATÓLICA AUTOMÁTICAMENTE?

Cuidado Padre, Bispo, Cardeal e Católicos!!!...See More
1 hr

Hudson Ferreira Lívia Cristine, olha que legal!
10 hrs

Natielle Martins Vaaaamoos !! Marcela Venâncio Izabela Azevedo Lívia Junqueira Carvalho
22 hrs
2 Replies

Rayanne Araújo Irisnaldo Silva Araujo
19 hrs

Mariana Kelly Sidirlane Reis
9 hrs

Gilson Ramos Eliani Gomes para vc esta matéria.
17 hrs

Fábio Cunha Terra Aline Cunha Terra
6 hrs

Brenda Assunção Jardson Oliveira quero participar desse 
4 hrs

Gaby Matos Déborah Matos
21 hrs

Tiago Corrêa Núbia Louredo
7 hrs

Luciana Priscila Carmo Hudson Ferreira
10 hrs