vamos fazer Design de Interacão?
Caio Cesar G. Oliveira


ilustração e diagramação: estúdio grampo
www.estudiogrampo.com.br
6
Vamos fazer
Design de Interação?
01 - O que é Design de Interação?
02 - Verba pequena? Grandes soluções!
03 - Estabelecendo metas
04 - Pesquisa com usuários
05 - A diferença entre análise e validação
06 - Escolhendo metodologias
07 - Protótipos
08 - Validando layouts
09 - Testes com usuários
10 – Monitoramento
1
1 - O que é Design
de Interação?
As tecnologias digitais interativas estão fazendo parte de nossas
vidas há tempos. Elas nos dão poder, nos causam frustra-
ções, nos aproximam e nos afastam; facilitam nossas tarefas
e, às vezes, proporcionam difculdades às nossas vidas. E,
mesmo interagindo com tecnologias digitais em nosso dia a
dia, com frequência nos esquecemos que elas são feitas por
pessoas como nós. Pessoas que merecem elogios quando as
coisas funcionam e acabam recebendo insultos quando as
coisas simplesmente não funcionam.
Estas pessoas – da mesma forma que os designers de produto
moldam nossas ações por meio de objetos que eles concebem
– acabam por moldar nossas vidas no que se refere às relações
que desenvolvemos e as atividades que desempenhamos por
2
meio das tecnologias digitais interativas. Elas são designers de
interação. O que elas fazem é cuidar do desenvolvimento de
produtos interativos que fornecem suporte às nossas atividades
cotidianas.
No passado, as pessoas que desenvolviam sistemas interativos
tinham sua preocupação voltada primordialmente para
a tecnologia que tornava estes sistemas possíveis e viáveis. A
interface, que permite que as pessoas usem estes sistemas, era
uma questão secundária. Só que um sistema não se completa
sem que as pessoas efetivamente consigam usar este sistema.
Nesse sentido, a redução na qualidade de interação com os
novos produtos e serviços tornou mais clara a necessidade
de se criar uma metodologia para avaliar e corrigir os problemas
gerados por esse fenômeno. A Usabilidade e o Design de
Interação surgem como formas de se avaliar e conceber – de
maneira objetiva, seguindo métodos e estruturas – a interação
entre pessoas, artefatos e instituições (levando-se em conta
cenários e contextos) e sugerir soluções para melhorar esse
processo. Desenvolvidas inicialmente a partir das teorias de
Fatores Humanos, Ergonomia, Psicologia e Engenharia Cognitiva,
a Usabilidade e o Design de Interação se estabeleceram
como campos de estudo independentes, porém complementares,
que, nos meados da década de 1980 e ampliam concomitantemente
suas áreas de infuência.
Usabilidade é o termo que defne o grau de facilidade de uso
de um produto ou serviço. De acordo com Jakob Nielsen, a
usabilidade e a utilidade garantem a serventia de um produto.
Usabilidade de um produto foi também denominada como a
extensão pela qual um produto pode ser utilizado por usuá-
3
rios específcos, para alcançar objetivos específcos de maneira
efciente e satisfatória em determinado contexto de uso.
Uma defnição operacional do termo deve incluir um ou mais
dos quatro fatores:
1) Utilidade: está ligada ao nível de infuência de um produto
ou serviço na conclusão de uma ou mais tarefas realizadas
por usuários;
2) Facilidade de uso: é normalmente defnida em termos
quantitativos, tanto por velocidade de uso quanto por índice
de erros produzidos por uma porcentagem total da população
de usuários;
3) Facilidade de aprendizado: está relacionada a capacidade
do usuário de aprender a utilizar um produto ou serviço após
um período determinado de tempo;
4) Satisfação: avaliada subjetivamente por usuários ao término
da interação com um sistema ou serviço.
Pensar nestes fatores também é necessário para que se produza
sistemas interativos efcientes e satisfatórios. Dessa
formna, embora independentes, o Design de Interação e a
Usabilidade se relacionam intimamente. São conceitos que fazem
parte de uma abordagem de design que leva em conta as
necessidades, limitações e desejos dos usuários. A esta abordagem
dá-se o nome Design Centrado no Usuário. Conversar
sobre Design Centrado no Usuário é algo que me deixa bastante
empolgado. Mas deixarei uma abordagem mais aprofundada
deste assunto para outra oportunidade.
De qualquer forma, como pode-se perceber, estes conceitos
não devem fcar presos apenas a sistemas e produtos digitais
interativos. De acordo com Donald Norman, os mesmos
4
princípios apresentados em Design Centrado no Usuário para
artefatos complexos como instrumentação de aeronaves comerciais,
usinas nucleares e sistemas computacionais podem
ser aplicados em objetos simples como portas, torneiras e
acendedores de luz.
A Usabilidade e o Design de Interação oferecem técnicas,
métodos e práticas que visam avaliar a facilidade de uso e a
utilidade de produtos sob a perspectiva do usuário. Fornecem
aos designers ferramentas para modifcar a maneira como os
produtos são projetados e concebidos; métodos que operem
de fora para dentro, partindo das habilidades e necessidades
dos usuários fnais em direção à eventual implementação do
produto.
Além da preocupação com o ser humano que interage com os
produtos, a Usabilidade também é fonte de redução de gastos
para os desenvolvedores de produtos, assim como para os
usuários destes. Estudos mostram que a avaliação da Usabilidade
desde as etapas iniciais do processo de desenvolvimento
dos produtos reduz o tempo desse desenvolvimento e resulta
em produtos mais adequados ao uso. Já temos várias pesquisas
que comprovam a efciência do envolvimento do usuário
no processo de produção. Esta efciência é demonstrada –
principalmente – pela quantidade de projetos que são fnalizados
dentro do prazo proposto. Quando o usuário é envolvido,
o número aumenta notadamente. Produtos mais úteis e
usáveis reduzem os erros cometidos por seus usuários além
de diminuir o tempo e a necessidade de treinamento.
Pra se ter uma ideia, pesquisa realizada em 1994 pelo Standish
Group, nos Estados Unidos, mostra que o envolvimento dos
5
usuários no processo de produção aumentou de 16% para 26%
o número de projetos que foram concluídos dentro do prazo,
com a inclusão de todas as funções especifcadas e dentro do
orçamento previsto.
Falar em Design de Interação, então, é falar do processo de
concepção e desenvolvimento de produtos e serviços interativos.
Para se fazer isso, há diferentes vertentes e orientações
metodológicas. Não há uma única receita de bolo. Fazer Design
de Interação não é seguir um manual de instruções. No
entanto, quase todas estas vertentes metodológicas são derivadas
no Design Centrado no Usuário e se inspiram no Ciclo
Iterativo de Design, que consiste em estudar e sistematizar
as variáveis, planejamento, design, teste e avaliação fnal em
relação aos requisitos.
Design Centrado no Usuário é uma flosofa ou abordagem de
Design que acredita que os usuários reais e seus objetivos, e
não apenas a tecnologia envolvida, devem ser os elementos
norteadores de qualquer esforço para o desenvolvimento de
serviços ou produtos. Os princípios do Design Centrado no
Usuário são: Foco em usuários e tarefas desde os momentos
iniciais do projeto; Medição e validação empírica; Iteração.
Pensamos, então, em Design Centrado no Usuário por uma
questão muito simples: Nós, designers, temos uma visão de
mundo que nos permite entendê-lo de um jeito diferente do
resto das pessoas. Em se tratando de nossos sistemas interativos
(aqueles feitos por nós), o nosso entendimento é bem
diferente do de nossos usuários. Isso porque temos modelos
mentais diferentes de nossos usuários. Nós, por causa de nossa
experiência, envolvimento ou conhecimento sobre o pro-
6
jeto e o produto, conhecemos a coisa com mais profundidade
que os usuários. Nesse sentido, se fzermos as nossas soluções
pensando apenas na nossa compreensão da coisa, corremos
sérios riscos de desapontar os usuários.
Os usuários, portanto, têm modelos mentais diferentes dos
nossos (como dito, modelos mentais são representações internalizadas,
particulares a cada indivíduo ou grupo de indivíduos,
sobre como as coisas são e devem funcionar). Como nossos
modelos mentais e aqueles dos usuários são diferentes,
precisamos conhecer como o usuário se comporta e quais são
as suas demandas para – depois de compreender seu modelo
mental, construir a nossa proposta para um sistema interativa.
Esta proposta normalmente leva o nome de modelo conceitual
e recebe infuência de nossa interpretação das coisas
(nosso modelo mental) e a compreensão de como o usuário
interpreta o mundo ao seu redor (modelo mental dele).
E no que consiste este processo de concepção e desenvolvimento
de produtos interativos? O ciclo Iterativo de Design
nos dá boas pistas. Em suas fases, muitas atividades de Design
de Interação acontecem.
7
Vamos pensar num website, por exemplo. Antecendendo
o projeto, você tem pesquisa. E esta pesquisa vai consistir
em investigações sobre os usuários (identifcação de perfs
e necessidades), pesquisas acerca da eventual solução atual
existente e também investigações de mercado (benchmarking
para identifcação de funções e diferenciais dos concorrentes
ou de outros produtos que servem ao mesmo propósito, mas
que não concorrem diretamente com o seu cliente (ou seu
produto)). Sobre esta investigação de perfs e necessidades de
usuários, falaremos com mais detalhes num futuro próximo.
Neste momento, é importante termos em mente que estes
perfs e necessidades compõem o que chamamos de Personas.
Estas Personas nos auxiliarão permanentemente em nosso
projeto.
Entrando propriamente na fase do projeto, as informações
8
coletadas anteriormente se transformam em sua proposta,
que vai contemplar como você imagina que acontecerão as
interações neste produto para que os usuários tenham suas
necessidades atendidas. Nesta etapa, fuxos de navegação são
construídos, mapas de conteúdo são desenhados e os primeiros
protótipos começam a nascer. Aqui acontecem alguns procedimentos
de Arquitetura de Informação – um conceito que
muitas vezes é confundido com Design de Interação. Depois
de validados os primeiros protótipos, normalmente de baixa
fdelidade, o ciclo se repete para a construção de novos protó-
tipos. Desta vez, de alta fdelidade.
Protótipos de baixa fdalidade
página inicial página interna
Protótipos de baixa fdelidade recebem este nome pois representam
com pouca fdelidade como será o produto fnal. Sua
importância está em representar a localização dos conteúdos
e disparadores de ação em uma interface. Eles podem ser
em papel ou eletrônicos e normalmente recebem o nome de
Wireframes. O termo signifca linhas guia (como num projeto).
9
Então, os Wireframes são protótipos de baixa fdelidade que
servem para dar um direcionamento inicial de como a interface
será. Como disse, estes protótipos podem ser feitos em
papel (impressos ou desenhados à mão) ou digitais. As ferramentas
são as mais variadas. Tem gente que usa até o PowerPoint
(microsof.com) para fazer Wireframes. Pessoalmente,
uso o Gimp (gimp.org), mas sempre depois de fazer um ensaio
com papel e lápis. Há aqueles que utilizam ferramentas como
o Pencil (pencil.evolus.vn) ou o Axure (axure.com) para fazer
Wireframes. Estas ferramentas são muito legais (se eu fosse
escolher, iria de Pencil) e servem para criar Wireframes navegáveis.
Cada wireframe representaria uma tela ou um estado de ação
do site. Estes protótipos servem então para dar uma plena
noção de tudo o que está acontecendo em cada atividade que
o usuário desempenhará no site. As telas se encaixam em
sequências, formando os fuxos de navegação. Perceba então
que para cada atividade que você imaginou para o sistema, há
uma série de fuxos e estes fuxos envolvem diversos wireframes
(consequentemente, telas). Além disso, estes fuxos e telas
proporcionam ao usuário navegar pelas seções do site. Verifcar
se estas transições estão acontecendo da maneira mais
fácil e mais efciente possível é uma tarefa de Arquitetura de
Informação.
Além de verifcar os fuxos, ratifcar o mapa do site é uma
tarefa de Arquitetura de Informação. Você pode fazer isso
a partir de uma exploração do eventual site atual que o seu
projeto substituirá e também com o auxílio de procedimentos
com usuários.
10
O mais famoso destes procedimentos é o Card Sorting. O termo
explica bem o que é feito no procedimento. Você vai pedir
para usuários (que representem bem as personas encontradas
para espe projeto) organizarem o conteúdo do site em cartões
que você previamente preparou escrevendo neles os nomes
das seções e páginas. O procedimento demanda um livro só
para ele, mas explicando rapidamente, ele proporciona a você
entender como o usuário enxerga o conteúdo do site ou sistema.
Além dos cartões com os nomes escritos, você preparará cartões
em branco e fornecerá uma caneta para que os usuários
possam alterar nomes de cartões ou criar novos cartões. Cada
alteração ou criação feita deve ser justifcada. Peça aos usu-
ários que, caso façam isso, justifquem isso por meio de um
pequeno texto escrito no cartão. Isso poderá ser útil depois.
Além de conceber, organizar e alterar cartões, os usuários
poderão remover cartões excluindo-os ou colocando aqueles
que não entendem o que os rótulos signifcam numa espécie
de limbo.
Isso é importante para você ratifcar o entendimento do usu-
ário dos rótulos imaginados para o site. Sobre o card sorting,
11
gostaria de fnalizar falando que é muito legal que você documente
as sessões deste procedimento em vídeo, interfra o
mínimo possível nas decisões dos usuários e evite direcionar
a conversa. Deixe que eles se organizem. Uma última recomendação
é que você tenha um número ímpar de participantes
por sessão. Tudo que você não quer é que – no caso de
alguma disputa na sessão, aconteça um empate.
Protótipos de alta fdalidade
página inicial página interna
Já os protótipos de alta fdelidade representam, como o nome
diz, como a interface será com uma maior fdelidade. Normalmente
os layouts são protótipos de alta fdelidade. Eles
começam a ser produzidos depois que os wireframes são
fnalizados e validados. Ao fnal do processo de construção
dos layouts, você terá uma representação bastante fel – em
imagem – de como será cada página do site. Obviamente você
não precisará fazer um layout para cada página do site. Num
sofware de edição e composição de imagens (novamente
recomendo o Gimp para este procedimento) você fará aquelas
12
imagens que representarão as páginas de algumas sequências
/ fuxos apenas (mais ou menos como fez com os wireframes).
A validação de wireframes pode acontecer com procedimentos
com usuários ou com avaliações por especialistas. Esta
escolha vai depender de você, da sua verba e do perfl de seu
projeto. Já com layouts, numa abordagem bastante simples
(como será visto a seguir) você construirá o bastante para
poder fazer testes e verifcar se a proposta pode ser validada.
Feito isso, tem-se início a produção do código para que o site
comece a existir como um sistema hipertextual.
Com o sistema começando a tomar forma, o que temos é um
protótipo funcional. Já é o site quase pronto, faltando normalmente
conteúdo validado e ser disponibilizado para o
público geral. Ao caminharmos para o fnal desta etapa, o que
se recomenda é que nova rodada de testes com usuários (ou
inspeções por especialistas) seja conduzida.
Nunca é tarde para fazer ajustes antes de fnalizar a produção
de um novo projeto. Neste momento, as etapas de Projeto e
Desenvolvimento começam a se misturar. A parte mais pesada
de concepção de código tem início. A partir deste momento,
como disse, tem-se um site praticamente pronto. O conte-
údo inicial do sistema começa a ser concebido e inserido no
sistema. As funcionalidades imaginadas são construídas no
front e back end. Em seguida, o site está pronto. O que resta é
a tarefa de acompanhar o uso e fazer manutenção do conteú-
do e sistema envolvidos.
Bem, você deve ter percebido que passamos (ou iteranos) pelo
ciclo iterativo ao menos três vezes. O principal benefício de
13
se trabalhar Design de Interação sob a perspectiva do Design
Centrado no Usuário é justamente este: depois de ter as ideias,
construir versões de seus designs (protótipos) e validá-las
junto a usuários ou por meio de inspeções. O que descobrimos
nestes procedimentos de validação nos dá mais segurança e
autoridade para ir para as próximas etapas.
Trabalhar Design de Interação é basicamente isso. Fazer a inserção
de uma série de procedimentos no processo de concep-
ção de produtos interativos para que nossas soluções sejam as
mais adequadas para suprir as necessidades dos usuários.
Você deve ter visto que há uma série de procedimentos apresentados
nesta breve descrição. Espero conseguir desmistifcá-
-los ao longo das próximas páginas deste livro. A seguir, trabalharemos
a execução destes procedimentos com orçamentos
reduzidos. Você perceberá que trabalhar Design de Interação
(DI) não é algo que encarece demais o projeto. E vale cada
minuto tentar adotar um procedimento.
14
2 - Verba pequena?
Grandes soluções!
Então você tem pouca verba para o projeto?
Uma das principais difculdades que encontramos com Design de
Interação é vender os procedimentos para nossos clientes ou mesmo
para nossa equipe. Particularmente, eu acho que esta segunda
questão é ainda mais desafadora.
É muito raro e difícil encontrarmos equipes que estejam preparadas
para iterar. Trata-se de um desafo e tanto.
Com relação aos clientes, o desafo é um pouco menor. Eles podem
ter sido atraídos a você ou a sua empresa justamente por você(s)
trabalhar(em) Design de Interação. Mas isso se aplica quando você
faz parte de uma agência ou produtora. A difculdade se mostra
ainda maior quando você faz parte (ou você é o departamento) de
um departamento de design e/ou desenvolvimento de uma grande
empresa. Nesse sentido, o trabalho com DI é algo realmente desaDifculdade:
vender DI.
Clientes > Difculdade média
Se você desenvolve este expertise fca
conhecido por ele.
Equipe > Difculdade média ou alta
Difícil encontrar equipes dispostas a
iterar.
Em empresas > Difculdade alta
Salvo raríssimas exceções, trata-se
de algo desconhecido e visto com
desconfança
15
fador.
Mas nenhum destes desafos torna a coisa impossível. Por proporcionar
resultados muito bacanas para os projetos, uma vez que
você demonstre que os métodos e técnicas de Design de Interação
funcionam, as coisas passam a fcar mais fáceis.
Isso implica que, num primeiro momento, você deve ter que trabalhar
com uma verba e/ou um cronograma bastante reduzido.
Eu diria que na primeira vez que você vai introduzir procedimentos
de DI em um projeto nas circunstâncias que mencionei, você vai
acbar tendo que lidar com verba e prazo zero. Isso mesmo. Você
não terá nada a não ser sua vontade de fazer a coisa funcionar. Pra
piorar (como se você tivesse escolhido jogar um game no modo
“hard”), tenho certeza que haverá pessoas na equipe torcendo para
a coisa dar errado. É brutal, eu sei. Mas infelizmente é assim que
funciona. Graças – às vezes – às nossas próprias práticas. Mas isso
eu deixo para um outro momento.
Neste capítulo veremos como podemos inserir procedimentos de
Design de Interação quase sem custos e quase sem impactos em
seu cronograma.
A primeira coisa a fazer é ter a noção que você não conseguirá executar
todos os procedimentos de um mundo ideal. Uma vez feito
isso, você terá a capacidade de escolher um ou mais momentos que
considera chave no processo de desenvolvimento de uma solução
e adotar um procedimento que vai proporcionar um resultado de
Você não conseguirá executar todos os
procedimentos de um mundo ideal. E daí?
O importante é ter resultados para começar a
criar uma cultura de DI na equipe e na empresa.
16
mais impacto.
O cenário apresentado não é razão para desespero. Mesmo tendo
que enfrentar o desafo de fazer a coisa funcionar com estas limita-
ções.
Por isso nunca é demais ressaltar a importância de se ter antes de
começar um mapa ou um roteiro de tudo o que será feito no projeto.
É com este roteiro que você vai identifcar quais são os pontos
críticos do projeto. Escolher inserir procedimentos de DI em um
desses pontos críticos, como disse, vai proporcionar resultados que
dão mais impacto em seu projeto como um todo.
Antes de começar:
Tenha um mapa de tudo que será feito no projeto.
Identifque os pontos críticos.
Escolha quais procedimentos serão inseridos nos pontos críticos.
Por exemplo, vamos pensar que seu projeto é o redesign de um
produto ou um serviço que não deu certo. Uma coisa importante a
se fazer antes de começar é tentar compreender o motivo da versão
anterior não ter dado certo (inclusive compreendendo bem o que
signifca “não dar certo”).
Será que foi por causa de um problema de interface? Será que foi
alguma “call to action” mal posicionada (ou ausência de uma “call
to action”?). Ou será que foi porque o usuário que imaginaram para
o produto não comprou a ideia? Talvez a necessidade do usuário
seja outra. Talvez o usuário não tenha entendido que a sua necessidade
seria contemplada com o produto.
Deu para perceber que é muito importante saber em que chão estamos
pisando antes de iniciar a caminhada, não é? Assim dá para
escolher a estratégia mais adequada. Esta preparação é fundamental
e implica também em saber para quem você fará aquilo que está
17
fazendo. Isso signifca ter uma boa noção (ou pleno conhecimento,
o que é melhor) de quem são as Personas para este projeto.
Sobre as Personas, é legal deixar claro que isso será trabalhado de
forma mais profunda na quarta parte deste livro. Mas de maneira
a proporcionar um bom entendimento da coisa neste momento, é
importante saber que as Personas representam não só os diferentes
perfs de usuários que você terá, mas também informam quais são
as necessidades destes usuários para com seu serviço ou produto
interativo. O conceito de Personas extrapola o que entendemos
como perfl pois este conceito (o de perfl) costuma se restringir a
características demográfcas. As Personas têm necessidades e comportamentos
que precisam ser observados.
Para identifcar as personas-chave de seu projeto, um bom lugar
para olhar – no caso de um redesign – é o cadastro atual de usuá-
rios. Quais são as suas características? Com os dados de cadastro,
podemos ter algumas dicas demográfcas. Não é o sufciente, mas
ajuda. Olhar os relatórios de atividades no sistema anterior dá uma
(ou várias) dica(s) sobre o que estes usuários estavam procurando
em seu produto ou serviço. Conversar com usuários seria o melhor
jeito de se obter dados mais completos sobre as características e
necessidades.
Mas vamos lembrar que você não tem verba e nem tempo para
isso. Então, o jeito “sujo” de fazer o procedimento – neste momento
– é o mais adequado.
Tenha sempre em mente que você precisa se esforçar para ter
informações sobre os usuários (suas características e necessidades).
Afnal, o que você está fazendo é Design Centrado no Usuário. Sem
as informações – nem que seja o mínimo – sobre os usuários, você
enfrentará problemas.
Para cada problema ou questão motivadora de um redesign men-
18
cionada, podemos aplicar procedimentos de DI no projeto em
momentos diferentes. Percebam como tentarei deixar isso claro a
seguir.
Se o problema da versão anterior do produto estava na interface,
seu foco deve ser o desenvolvimento da nova interface. Dê atenção
ao processo de criação de wireframes. Se você tiver acesso a dados
que mostrem o motivo de a interface anterior não ter dado certo,
as coisas fcarão muito fáceis. Aí você conseguirá estabelecer com
mais exatidão quais serão as metas da nova interface.
Como dito, você pode trabalhar a interface com procedimentos de
DI desde a concepção dos wireframes. Tente validá-los usando um
método simples e barato chamado “percurso cognitivo”.
Este método consiste em você – designer ou especialista – atuar
perante a interface (ou seu protótipo) como se fosse uma das personas
identifcadas para o projeto. Demanda maturidade e saber se
separar de seu modelo mental. Tente executar uma tarefa do produto
interativo como se você fosse o seu usuário. Tente agir como
se você tivesse a necessidade que ele tem e como se você tivesse o
repertório que ele tem.
Passe pelas telas e preste atenção no que elas informam a este usu-
ário que tem as características e necessidades bem defnidas. Não
é fácil e talvez você não consiga os melhores resultados na primeira
tentativa. Mas este é um procedimento muito barato e rápido.
Além disso ele permite descobrir problemas graves quando feito
corretamente.
19
Percurso cognitivo?
#comofas
Escolha uma tarefa no sistema.
Tente executá-la como se você fosse a persona em questão.
Pode ser feito em qualquer etapa do processo de produção.
Quando feito corretamente, permite descobrir
problemas com muita efciência.
Se o percurso cognitivo não é a sua praia, você pode tentar validar
os wireframes adotando uma análise heurística. Trata-se de outro
procedimento bastante rápido e barato e que não necessariamente
envolve usuários (como você está com prazo e verba restritos, preste
atenção nisso).
Conduzir uma análise heurística é algo bastante rápido. Dada uma
tarefa (sempre, pense numa tarefa. Tanto na análise heurística
quanto no percurso cognitivo e em qualquer outro procedimento),
passe pelas telas observando a lista de heurísticas (recomendações
/ boas práticas) e verifque o que está e o que não está sendo contemplado.
Além disso, para as coisas que não estão sendo contempladas,
procure indicar qual é o impacto deste problema no projeto.
Isso pode ajudar a focar as forças para a resolução de problemas
mais graves. Você deve estar se perguntando de onde vêm estas
listas de recomendações, né?
Rápido e barato (relativamente simples).
Demanda maturidade e descolamento
do seu modelo mental.
20
Análise Heurística?
#comofas
A partir de uma lista de heurísticas, preencha um formulário /relatório
indicando quais delas são e não são contempladas.
Quando não contempladas, indique a gravidade do
problema e o impacto.
Em etapas mais avançadas do processo, geram
melhores resultados.
Você pode conceber uma lista de heurísticas (a partir de metas
especifcadas para o projeto) ou usar heurísticas já prontas.
O Jakob Nielsen tem um trabalho muito bacana – já consolidado
– sobre heurísticas. Você pode pegar as heurísticas para sistemas
interativos feitas por ele e adaptar às suas necessidades. Além disso,
as metas traçadas para a interface dão uma dica das heurísticas
a seguir para conduzir a validação.
Outra fonte bacana é o trabalho da Claudia Dias, que fltrou estas
heurísitcas para a realidade de portais corporativos. Além destes,
há vários outros autores que trabalharam a construção de heurísticas
para diferentes realidades de projetos. Vale dar uma olhada e
conduzir uma análise heurística nos wireframes.
E pense que você pode conduzir estes dois procedimentos em
sequência ou isoladamente. Você pode fazer uma análise heurísSimples,
rápido e barato. Não necessariamente
envolve usuários.
Alguns erros podem passar.
21
tica na fase de fnalização de wireframes e conduzir um percurso
cognitivo quando os layouts estiverem prontos. Você pode repetir
os procedimentos quando o protótipo funcional estiver pronto para
ver se houve algum ganho efetivo ou se algum erro ainda persiste.
Como disse, são procedimentos rápidos e baratos. Você consegue
conduzí-los em uma tarde. Os resultados sempre trarão benefícios
ao projeto.
Se o problema não foi na interface em si, mas sim no entendimento
do usuário acerca do produto, saber de suas necessidades e características
proporcionará o conhecimento necessário para você
corrigir isso. Talvez melhorando o texto, cores, desolcando botões...
Também é recomendado dar uma olhada nos produtos concorrentes
(especialmente os que são líderes) para ver o que há neles
que você não fez em seu projeto. Talvez alí esteja a resposta para o
entendimento do usuário. Procure investigar quais são os nomes de
seções e os rótulos usados nos sistemas concorrentes. Se eles têm
sucesso, os motivos podem estar ali.
Envolver os usuários não necessariamente é proibido num contexto
de pouca verba ou cronograma apertado. Nada impede que
você promova testes remotos em ferramentas como o GoToMeting
(gotomeeting.com), use o CrazyEgg (crazyegg.com) para monitorar
o que usários remotos estão fazendo em sua interface (mesmo
que em teste), ou use o FiveSecondTest (fvesecondtest.com) para
rápidos feedbacks com usuários acerca daquilo que você está construindo.
Sem mencionar que tudo isso que acabei de falar também
pode ser feito via Google Hangouts (plus.google.com) sem qualquer
custo.
Todos estes serviços têm pacotes gratuitos e o que você precisa
para fazê-los funcionar é ter alguém do outro lado para testar o que
você quiser verifcar. Se você tiver acesso a pessoas que possam colaborar
com isso de maneira rápida e gratuita, é um bom caminho a
22
seguir também.
Além de procedimentos de validação, investigações e descobertas
também podem ser feitos com ferramentas online. OptimalSort
(optimalworkshop.com/optimalsort) e WebSort (websort.net) são
ferramentas que permitem conduzir procedimentos de card sorting
remotamente. Isso proporciona economia de dinheiro (você não
gasta com transporte, sala, lanchinho, recompensas) e tempo (cada
participante pode fazer o procedimento isoladamente e depois você
verifca como as respostas se encaixam, entendendo o que seria a
decisão de uma maioria.
Claro que os procedimentos feitos remotamente não necessariamente
se encaixam em todos os projetos, mas saber que eles existem
é de grande ajuda.
E voltando a nossa questão principal, você pode obter bons resultados
conduzindo procedimentos simples, rápidos e baratos em seu
projeto. Certamente fazer uma avaliação heurística não vai proporcionar
atrasos em seu cronograma. Mesmo que você descubra
problemas. Fazer o procedimento no momento em que as primeiras
versões dos protótipos fcam prontas não proporcionará atrasos. E
o ganho pode ser muito grande.
Finalizando, após você inserir estes procedimentos em seu projeto,
basta mostrar os resultados.
Você perceberá que a guarda baixará um pouco e no próximo
projeto você terá um pouco mais de espaço e – quem sabe – verba.
Com o tempo, sem perceber, sua equipe estará trabalhando Design
de Interação e você poderá falar com todas as letras para seus
clientes que seus projetos são feitos pensando-se no usuário.
Verifque se os procedimentos remotos se adequam ao projeto.
Como? A partir das respostas que serão obtidas!
23
3 - Estabelecendo
metas!
Como nos procedimentos de Design de Interação estamos lidando
o tempo todo com validações e avaliações, as metas são muito
importantes. Sem elas, não saberíamos onde chegar e nem com o
que comparar os resultados que encontramos. Ficar comparando
nossos achados em testes e avaliações de nossos produtos apenas
com produtos de terceiros pode não ser muito produtivo.
Para colocar esta questão de melhor maneira, uma argumentação
básica: Resolver um problema dos usuários com menos cliques ou
em menor tempo do que o concorrente pode ser bom, mas não necessariamente
signifca que estamos fazendo o que de melhor pode
ser feito.
24
Além disso, conduzir os procedimentos e tocar um projeto de
produto interativo sem ter metas a cumprir beira o nonsense (além
de ser um tanto quanto monótono). E olha que nem mencionamos
o mais importante: as metas são primordiais para quantifcarmos
os nossos resultados e verifcarmos se efetivamente conseguimos
concretizar tudo o que foi proposto. Por fm, verifcar se as metas
foram cumpridas é imprescindível para calcularmos o eventual
Retorno do Investimento (ROI) feito em procedimentos de Design
de Interação.
Mas, como estabelecer as metas?
No ciclo iterativo temos logo no começo das atividades a identifcação
de necessidades de usuários e estabelecimento de requisitos
do sistema (justamente para contemplar estas necessidades). As
metas têm relação íntima com estes requisitos.
Uma pista pode ser obtida retomando a relação que o Design de
Interação tem com a Usabilidade.
Podemos, por exemplo, ter metas quantifcáveis em termos de:
Utilidade
Como este quesito se relaciona a capacidade de o usuário conseguir
concluir uma tarefa, metas de utilidade vão desde o simples “o
25
usuário deve ser capaz de conseguir concluir a tarefa” até especifcações
mais complexas como “o usuário deve ser capaz de conseguir
concluir a tarefa em X cliques” ou “o usuário deve ser capaz de
conseguir concluir a tarefa em X minutos” ou ainda “o usuário deve
ser capaz de conseguir concluir a tarefa passando por X telas” tanto
de forma isolada quanto de forma combinada.
Facilidade de uso
Novamente um quesito que pode se relacionar com tempo ou outra
variável para mensuração e validação. Por exemplo, podemos estabelecer
a meta de que o usuário deve ser capaz de compreender
determinada mensagem em X segundos. Outra maneira de verifcar
isso é acompanhar o uso em um procedimento com usuário e
observar se o usuário comete erros ou se mostra confuso em algum
momento. Depois do procedimento de execução da tarefa ser fnalizado,
uma entrevista ou questionário ratifca os achados.
Facilidade de aprendizado
A própria defnição deste quesito em usabilidade remete a capacidade
de o usuário se lembrar como algo é executado em um sistema
interativo depois de usar. A validação deste ponto pode ser
feita depois que o usuário é exposto ao sistema por meio de uma
nova exposição (passado determinado tempo) ou ainda por meio de
questionário ou entrevistas.
Satisfação
Satisfação é um quesito extremamente subjetivo, não acha? Aquilo
que me deixa satisfeito não necessariamente vai deixar outras
pessoas satisfeitas também. Mas isso não é um problema do quesito,
mas sim uma questão de direcionamento de sua pesquisa. De
qualquer forma, é possível verifcar satisfação por meio de entrevistas
e questionários da mesma maneira que se faz em pesquisas
de mercado. Uma maneira menos direta de se verifcar satisfação é
observar o que se repercute do sistema interativo em questão
26
Acompanhar as avaliações de um aplicativo, por exemplo, pode ser
uma boa. Outra coisa a fazer é monitorar o que se fala do sistema
nas mídias sociais e também verifcar as questões que chegam até a
empresa por meio de um eventual canal de contato. No entanto, na
fase de desenvolvimento, questionários, entrevistas e grupos focais
são excelentes para verifcar satisfação.
Além disso, podemos trabalhar também metas relacionadas a prevenção
de erros. Neste caso, podemos estabelecer que uma meta
pode ser a de que o sistema deve ser capaz de explicar a situação
para o usuário quando ele está prestes a cometer um erro e este
usuário deve então tomar uma decisão. Em um teste, devemos
pensar numa tarefa que um procedimento de erro pode ser facilmente
detectado e então acompanhamos as reações do usuário
frente as respostas do sistema. Se o sistema conseguir impedir o
usuário de cometer o erro, a meta foi alcançada.
No entanto, nem sempre conseguimos prever isso com exatidão.
Mais difícil ainda é planejar um teste que contemple isso em uma
de suas tarefas. Mesmo assim, é possível verifcar se metas de
aprendizado são contempladas com questionários posteriores a
condução do teste, da mesma forma que relatado no que se refere a
avaliação de satisfação (que é um tanto quanto subjetiva).
Metas de Design de Interação podem ser verifcadas a partir de
análise de logs de acesso, realização de testes com usuários (presenciais
ou remotos), entrevistas ou questionários. Fica implícito,
então, que é bem provável que você tenha que fazer testes com
usuários para verifcar se as metas estão sendo contempladas.
Mas cuidado. A realização de procedimentos com usuários é
recomendada, não obrigatória. Você pode verifcar metas utilizando
de metodologias já conhecidas como o percurso cognitivo e a
avaliação heurística. No entanto, estes procedimentos não necessariamente
lhe fornecerão todos os dados da maneira mais completa
27
possível para verifcação do status de uma determinada meta.
De qualquer forma é bom ter em mente que as metas servem para
que norteemos a nossa produção. O ciclo iterativo de design mostra
que devemos parar de “iterar” (ou seja, dar voltas no ciclo) em
duas circunstâncias: 1) quando as metas com relação àquele ponto
do projeto são contempladas e/ou; 2) quando o tempo do projeto
demanda esta parada e precisamos seguir adiante.
Outra coisa muito importante sobre as metas se refere a sua aplicação.
Não precisamos estabelecer metas relacionadas a todos os
quesitos para todos os momentos do desenvolvimento. Podemos
escolher quesitos e concentrar metas de apenas alguns deles em
nossas avaliações. E estas metas podem ser aplicadas a diferentes
momentos do desenvolvimento, sendo mais comum que as validemos
em etapas mais avançadas do desenvolvimento (novamente,
não obrigatoriamente assim. Afnal, Design de Interação não é uma
ciência exata).
Dessa forma, ao iniciarmos o processo de desenvolvimento e
estabelecermos onde realizaremos validações e análises, é muito
importante que também acertemos as metas para estes procedimentos
de validação e análise. Assim, quando chegar o momento
de fazer algum procedimento, saberemos o que será um desempenho
aceitável, não aceitável e excelente.
28
4 - Descobrindo perfs
e necessidades dos usuários
Quando estamos falando de Design de Interação e Design Centrado
no Usuário, temos – como vocês já sabem – o usuário no centro
do processo. É a partir da identifcação de suas características e
necessidades que vamos projetar nossos produtos interativos.
Recuperando o que já foi falado anteriormente, fazemos isso pois
nós, designers, pensamos o mundo de uma maneira diferente de
nossos usuários. Esta premissa é verdadeira para 99% dos casos. A
exceção é aquele raro projeto que fazemos para pessoas que pensam
como nós. No restante das vezes, somos pessoas externas à
realidade de nossos usuários, que – a partir de um conjunto limitado
de informações e experiência restrita com a realidade deles
(usuários) – construímos algo para eles.
É como um trabalho de consultoria. O grande benefício é que temos
um olhar externo, o que proporciona uma visão diferente dos
problemas que as pessoas enfrentam. Um olhar novo. Isso pode ser
29
muito bacana. No entanto, também é o ponto fraco. Nós, além de
termos um repertório diferente do usuário, normalmente lidamos
com informações limitadas sobre sua realidade.
Nesse sentido, é muito importante levar bem a sério a pesquisa
com usuários para que minimizemos os eventuais erros de nossos
projetos. Se sabemos exatamente como são e do que precisam
os usuários, as coisas fcam mais fáceis e os nossos acertos, mais
frequentes. Afnal, é mais do que necessário construir modelos
conceituais de produtos que tragam o frescor e a visão diferente
para solucionar um problema que o designer traz e ao mesmo
tempo não se afasta da concepção de mundo daqueles que usarão
o produto a ser desenvolvido.
Um exemplo bem bacana da importância de se conhecer as características
dos usuários e de se compreender suas necessidades
pode ser visto no vídeo The Deep Dive, que mostra o processo de
concepção de uma solução por parte da IDEO – conceituada empresa
de design. No vídeo (youtube.com/watch?v=oRrrSMZN85w)
a empresa é desafada a fornecer uma nova solução para um problema
velho: o carrinho de supermercado. Uma coisa muito importante
que a empresa faz logo no início do processo de concepção do
produto é investigar os usuários. Eles se dividem em equipes que
passam o dia observando e conversando com as pessoas que usam
o produto a fm de descobrir quais são os problemas enfrentados e
as necessidades específcas relacionadas ao carrinho de compras.
Em essência, é isso que precisamos fazer. Observar e conversar
com os usuários para entendê-los bem. Alguns chamam isso de
pesquisa etnográfca. No entanto, mesmo embora eu já tenha até
usado este termo no passado, tomo emprestada a cautela que vi
o pessoal de uma fnada empresa de Arquitetura de Informação
chamada Mapa Digital e evito me referenciar a este procedimento
como pesquisa etnográfca. Não porque eu não sou cientista social.
Nada disso. Evito usar o termo porque pesquisa etnográfca é algo
30
que demanda muito mais tempo. Pense na pesquisa que os irmãos
Vilas-Boas fzeram com os índios brasileiros. Aquela pesquisa
durou anos. E este é um tempo que não temos para nossos projetos.
Nesse sentido, embora a essência seja a mesma, prefro me referir a
este tipo de pesquisa simplesmente como “pesquisa com usuários”.
E, antes que eu me esqueça, vale ressaltar que este tipo de observação
deve ser contínua por parte do designer. Uma coisa que eu
aprendi é que nunca é demais prestar atenção em tudo. Sempre.
Observar continuamente como as pessoas usam as coisas, como
as coisas fcam depois que as pessoas as usam (para vocês terem
uma ideia, isso já está tão inserido no meu comportamento que me
pego observando as marcas deixadas pelas mãos das pessoas em
elevadores, portas, teclados...). Se prestarmos atenção nestas coisas,
estaremos sempre um passo adiante na hora de fazermos as pesquisas
com usuários.
Pois bem. Fazemos pesquisas com usuários para descobrir quais
são as suas características, em que circunstâncias usarão aquilo
que estamos projetando e quais são as necessidades específcas
relacionadas a estes produtos.
{ }
A primeira coisa a fazer é parar de termos preconceitos com os
usuários. Os usuários são o que são. Algo muito legal que o Alan
Cooper fala é que os usuários são pessoas muito inteligentes, porém
muito ocupadas. Esta fala é legal pois resume e explica duas
coisas. A primeira é a de que eles são pessoas plenamente capazes.
Não devemos tratar os usuários como cidadãos de segunda classe.
Lembre-se que eles têm apenas concepções de mundo diferentes
Os usuários são pessoas muito inteligentes, porém muito
ocupadas. Eles, como qualquer pessoa, não tem tempo para fcar
lendo manuais e estudando o funcionamento de um sistema.
Alan Cooper
31
das nossas. Além do mais, nós é que devemos ser especialistas em
design. Eles são especialistas naquilo que fazem. A segunda coisa
é que eles, como qualquer pessoa, não têm tempo para fcar lendo
manuais e estudando o funcionamento de um site ou sistema para
fazer o resgate de pontos num programa de fdelidade, por exemplo.
Isso apenas reforça a premissa de que devemos conceber as coisas
de forma que demandem o mínimo possível de esforço dos usuá-
rios para que eles efetivamente as usem. Se vocês olharem bem, era
esta a premissa seguida por Steve Jobs no comando da Apple. Seu
modo de enxergar as coisas direcionava a produção de produtos
extremamente simples e elegantes, que ninguém precisa pensar
muito para usar.
Agora que estamos tentando nos despir dos preconceitos, vamos
a mais um deles: não ache que você conhece o usuário. Por mais
que você pense isso, é sempre necessário pesquisar sobre ele. Um
dos maiores e mais frequentes erros que cometemos é termos em
mente que conhecemos os nossos usuários. Pensar assim é receita
para fracassar em um projeto.
Uma coisa que deve fcar clara é que fazer pesquisa com usuários
é algo essencialmente qualitativo. Embora seja possível ter pistas
de perfs e características de usuários com pesquisas quantitativas,
para resolver os problemas de design (o que demanda saber sobre
comportamentos, circunstâncias e particularidades de uso), uma
pesquisa quantitativa dá apenas pistas sobre isso.
Sei que falei anteriormente que você pode usar de dados secundários
(cadastros de usuários num site, por exemplo) para ajudar
a construir este conjunto de informações sobre os usuários. Isso é
bastante útil. Mas não representa a totalidade do que é necessário.
Como disse, é muito bom para dar pistas.
32
Com minha formação, também sei que é muito comum fazermos
pesquisas de mercado e construir perfs psicográfcos de consumidores.
Isso é tudo muito bacana e muito útil. Mas não para
desenvolvermos produtos. Perfs psicográfcos, para quem não
sabe, são os perfs de consumidores construídos a partir de informações
demográfcas e de informações sobre comportamento dos
consumidores. Embora isso seja muito importante em pesquisas
de mercado, é insufciente caso nossos objetivos incluam construir
sistemas interativos para estas pessoas realizarem tarefas.
Precisamos de algo mais, informações peculiares de cada usuário
que não podem ser obtidas através de um questionário. É preciso
conversar com eles, observá-los e obter informações variadas sobre
tudo o que envolve o usuário e o contexto do uso daquilo que estamos
tentando desenvolver.
Novamente recorro às ciências sociais e cito Alan Cooper para fundamentar
esta posição:
{ }
Isso não quer dizer, no entanto, que você vai abandonar completamente
os dados quantitativos. Esta é apenas uma abordagem de se
conduzir a coisa. Como disse várias vezes, Design de Interação não
se faz seguindo uma receita. Sei de gente que constrói personas a
partir de questionários, exclusivamente. Pessoalmente não gosto
desta abordagem pois tenho experiência o sufciente com pesquisa
quantitativa para saber que para se construir um questionário confável
leva-se às vezes muito mais tempo do que o necessário para
ir a campo e conversar com os usuários.
Então vamos colocar as nossas mãos e cabeças para trabalhar.
Os cientistas sociais há muito perceberam que os
comportamentos humanos são muito complexos e sujeitos a
muitas variáveis, o que torna inviável depender exclusivamente
dos dados quantitativos para compreendê-los.
Alan Cooper
33
Como disse, as pesquisas quantitativas não devem ser jogadas
fora. Uma olhadela nos cadastros de usuários por exemplo, dá o
caminho a seguir. A partir destes dados você saberá onde estão os
usuários.
Aí pode ir até eles para observar:
Comportamentos, atitudes, aptidões;
O contexto de negócio, técnico e ambiental onde ocorrem as interações
(uso daquilo que você vai fazer);
Vocabulário específco e outros aspectos culturais que envolvem a
comunidade e o uso daquilo que está sendo projetado;
Como os produtos que atendem as pessoas hoje são usados (caso o
produto a ser desenvolvido não seja um redesign, este é o caminho
a seguir. Faça tudo o que está sendo falado aqui tendo em mente
que você vai observar os usuários dos produtos existentes).
E quando digo observar é exatamente isso que recomendo que
faça. Olhe as pessoas usando os produtos. Preste atenção nelas e
pergunte o que precisar perguntar. Formalidade costuma atrapalhar
muito neste momento (além de deixar o usuário acanhado,
trava o processo de obtenção de informações).
Obviamente há circunstâncias especiais que impedem que você
faça as observações no contexto real de uso, mas tente chegar o
mais próximo disso. Quando não der, paciência, chame os usuários
para o seu ambiente e converse com ele ali. Tenha em mente no
entanto que o mais legal é sempre estar no ambiente do usuário.
Novamente isso pode ser feito – dependendo das circunstâncias –
à distância. Google Hangouts e GoToMeeting são boas ferramentas
para isso. Compartilhamento de telas pode fornecer muitas informações
bacanas sobre o uso. Mas tenha em mente novamente que
estas ferramentas têm limitações.
Com estas observações, a equipe de design será capaz de ter uma
34
base comum para tomada de decisões (especialmente se mais gente
participar destas observações). Além disso, será possível descobrir
como o produto se encaixa no contexto mais amplo da vida das
pessoas, quais objetivos motivam as pessoas a utilizar o produto, e
quais as tarefas básicas ajudar pessoas atingir esses objetivos. Por
meio de observações e entrevistas também é possível descobrir
quais são as experiências que as pessoas acham atraentes e como
elas se relacionam com o produto que está sendo projetado. Principalmente,
observar as pessoas usando o produto ou serviço em
questão permite descobrir os problemas que as pessoas se deparam
com as suas atuais formas de fazer as coisas.
Documente estas observações da melhor maneira possível. Vídeo,
áudio, fotos, texto... O que te ajudar melhor. Lembre-se sempre de
pedir autorização para os usuários e de deixar claro para eles o que
será feito com o material coletado.
Este tipo de pesquisa (observação) é a mais comum e costuma
fornecer muitas informações. Além dela, há as entrevistas com os
usuários (que podem ou não ser realizadas em conjunto da observação
do uso) – feitas individualmente ou em grupo (grupos focais)
e investigação de produtos semelhantes ou concorrentes.
Pessoalmente, gosto muito de grupos focais. Eles permitem descobrir
muita coisa, embora precisem ser realizados fora do ambiente
de uso do produto e por isso normalmente não incluem investiga-
ções sobre o uso em si. Por outro lado, o fato de os usuários estarem
ali à disposição para conversar entre si e com você sobre o produto
é algo fantástico. Costuma-se tirar bom proveito de entrevistas e
grupos focais nos extremos (início e fm) do processo de produção
de uma solução.
Estes tipos de pesquisa permitem conhecer bem os usuários ao
ponto de sermos capazes de classifcá-los. Esta classifcação gera
as personas. Você cria personagens que representam os diferentes
35
eventuais públicos de seu produto que reúnem características e
necessidades de diferentes usuários.
Estas personagens ganham fchas (como as que fazemos em jogos
de RPG) com suas características, necessidades, comportamentos,
hábitos... Usamos estas fchas para conduzir avaliações por meio
do percurso cognitivo, por exemplo. Ou seja: as personas podem
(e devem) nos acompanhar até a fnalização do projeto. Caso você
agende testes com usuários ao longo do projeto, são as personas
que guiarão quais os tipos de usuários recrutar. Ou seja: não dá
para fugir das personas.
Cada projeto vai demandar uma quantidade de personas específca.
Mas temos que ter em mente que uma delas será a mais importante
e representará o principal público do seu produto. Há ainda
autores como Louis Rosenfeld e Peter Morville que argumentam
que você não deve ter mais do que cinco personas para um projeto,
sendo que o foco será maior em uma delas e outras duas terão peso
menor. As restantes teriam peso quase insignifcante. No entanto,
isso vai depender de você.
O que é mais do que recomendável guardar é que esta investigação
sobre os usuários é imprescindível. E que você deve reunir informações
relevantes sobre o contexto de uso, as características e
demandas destes usuários para poder ter os subsídios necessários
para elaborar boas propostas de design.
36
37
5 - Análise
ou validação?
Quando falamos em procedimentos de Design de Interação, muita
gente se perde quando o assunto é análise e validação. E aí cria-se
uma dicotomia desnecessária entre eles. Como se só fosse permitido
adotar um tipo ou outro. Normalmente quando me perguntam
isso, respondo: Por quê não ambos?
Afnal, não há mandamentos sagrados que impeçam uma equipe
de desenvolvimento fazer diferentes procedimentos com diferentes
abordagens.
Imagino que a esta altura você deve estar se perguntando qual é a
diferença entre os dois tipos de procedimento. Pois então... Trataremos
deste tema agora.
Os procedimentos de Usabilidade são – rapidamente falando –
38
divididos em dois tipos: Empíricos e Analíticos. Obviamente, como
veremos a seguir, as coisas não são tão preto ou branco assim. Mas
o esforço de classifcação ainda vale.
Os procedimentos empíricos são aqueles que demandam ensaios e
testes. Normalmente (mas não obrigatoriamente) envolvem usu-
ários. Tanto que isso chega a ser sinônimo. Tem muita gente que
encara como empíricos apenas os procedimentos que envolvem
usuários. É uma maneira fácil de classifcar e entender a diferença.
Por outro lado, os procedimentos analíticos não costumam envolver
usuários (novamente, isso não é obrigatório).
Um exemplo de procedimento analítico é a Análise Heurística.
Neste procedimento, um especialista passa pelo sistema fazendo
uma validação deste sistema perante uma lista de recomendações
(as heurísticas).
Um exemplo de procedimento empírico é a realização de testes
com usuários. Nestes procedimentos, o usuário realiza uma tarefa
no sistema sendo acompanhado por especialistas que documentam
esta interação para posterior avaliação.
39
No entanto, o que impede que você convoque usuários para fazer
conjuntamente uma avaliação heurística? Dessa forma, percebemos
que a escolha de abordagens não é como a escolha do time
para o qual você vai torcer. É algo mais fuido e menos defnitivo.
O que importa (sempre) é que tipo de descoberta será feita e o que
poder-se-á fazer com elas. Ter isso em mente antes de decidir quais
testes fazer é fundamental para que esta escolha não seja prejudicada.
E como disse, nada impede que você misture abordagens ao longo
do projeto.
Por exemplo, um projeto de redesign pode começar com uma
análise heurística ou mesmo com um expert review para ajudar a
estabelecer as metas de DI. Depois, uma vez iniciado o desenvolvimento,
procedimentos empíricos podem ser conduzidos para
validação de wireframes, layouts e do protótipo funcional. Para
fechar, pode-se voltar aos procedimentos analíticos fnalizando os
procedimentos com uma análise heurística.
Como já falei algumas vezes, a escolha da quantidade de metodologias
e dos momentos de aplicação vai depender de cada projeto e
do perfl de quem estiver conduzindo o projeto.
Uma coisa, no entanto, que não pode passar em branco é o que
40
é gerado com cada um destes procedimentos. Um procedimento
empírico costuma servir para validação (funciona / não funciona.
Consegue / não consegue. Erra / acerta). Não é comum termos
sugestões de ajustes como parte dos resultados de procedimentos
empíricos. É aí que entra o especialista que, ao avaliar os resultados,
pode elaborar recomendações.
Da mesma forma, procedimentos analíticos não são os mais apropriados
para proporcionar validação. Como o próprio nome diz,
são procedimentos mais voltados para a análise e compreensão.
Vão dizer (ou dar resultados) se quesitos são ou não contemplados,
mas não necessariamente quer dizer que por algum quesito ter sido
contemplado o usuário vai entendê-lo da maneira apropriada. Para
isso, é necessário fazer um procedimento empírico.
Assim sendo, o que recomendo é que você equilibre estes tipos de
procedimentos em seus projetos. O feedback de um especialista
é tão valioso quanto as descobertas obtidas com procedimentos
com usuários. Tudo vai depender daquilo que você objetiva ter no
procedimento. Voltamos, então, à necessidade de um plano muito
bem construído no início do projeto. Isso permitirá a você defnir
e se planejar para realizar os procedimentos mais adequados nos
momentos recomendados.
Espero que o conteúdo da sequência proporcione o necessário para
lhe ajudar a fazer estas escolhas.
41
6 - Escolhendo
metodologias
Uma das coisas que me deixa embasbacado é a quantidade de metodologias
que temos à disposição para procedimentos de Design
de Interação. Para se ter uma ideia, a IDEO tem até um baralho de
metodologias. A publicação é bem bacana e mostra a pletora de
opções nesse sentido.
IDEO Method Cards is a collection of 51 cards representing
diverse ways that design teams can understand the people they
are designing for. They are used to make a number of diferent
methods accessible to all members of a design team, to explain
how and when the methods are best used, and to demonstrate
how they have been applied to real design projects.
htp://www.ideo.com/work/method-cards/
Obviamente não devemos usar todas em cada um de nossos projetos.
Na verdade as cartas da IDEO têm sido usadas até por quem
42
não é designer no intuito de entender diferentes maneiras de se
solucionar problemas. De qualquer forma, o que não devemos é
deixar de usar ao menos uma metodologia (da IDEO ou não) em
nossos projetos.
Como a própria descrição da publicação indica, as 51 cartas representam
as diferentes maneiras disponíveis que o designer pode
lançar mão para compreender as pessoas para quem está desenvolvendo
a solução. Aí fca claro que a maior parte destas metodologias
se aplicam de maneira adequada na fase de descobertas do
desenvolvimento de um produto interativo. É legal ver também que
este baralho mostra as diferentes e inusitadas maneiras de se obter
informações sobre o contexto do uso, as características do público
e sobre as funcionalidades que um produto interativo deve ter.
Mas apenas falar do baralho não vai resolver os nossos problemas.
E apenas saber que existem várias metodologias também não vai
ajudar muito no desenvolvimento de nossos projetos, certo? Então
é bom estabelecer um ponto de partida.
Acho que o jeito mais legal de se escolher as metodologias que
serão usadas é entendendo o que se quer delas ou com os procedimentos
que executaremos. Nesse sentido, faço menção ao capítulo
anterior. Na ocasião, mostrei as diferenças entre metodologias empíricas
e analíticas. Se você pretende validar um produto ou uma
funcionalidade, o mais indicado é realizar uma metodologia empí-
rica e buscar envolver os usuários no processo. Mas que fque bem
claro que é possível fazer validações com metodologias analíticas.
Esta abordagem também se faz valer quando você quer verifcar se
o caminho escolhido para determinada solução é o mais adequado.
Envolver o usuário e descobrir dele o que você precisa saber será
em 98% das situações a coisa mais recomendada.
Quando o tempo não permitir ou o orçamento estiver apertado ou
ainda se você não tem como chegar aos seus usuários, as metodo-
43
logias analíticas vão te dar respostas satisfatórias. Vale dizer também
que num contexto de desenvolvimento ágil, o envolvimento
dos usuários é bastante simplifcado e os testes são mais rápidos e
localizados. Isso pode baratear a coisa.
Assim sendo, pense naquilo que você precisa. Se envolver valida-
ção, recomendaria trabalhar com metodologias empíricas. Se for
apenas uma verifcação, as metodologias analíticas podem ajudar.
Se além disso tudo você precisa argumentar e defender algum
ponto para seu cliente, equipe ou chefe, acho que é inegável que o
envolvimento dos usuários é necessário. Vamos a um exemplo.
Certa vez fz no início de um projeto um expert review. Em meu relatório
constatei que algumas seções poderiam ser unidas, simplifcando
o acesso às informações que os usuários precisavam. Além
disso, indiquei que o site estava por demais lento e com páginas
muito pesadas e que demoravam mais do que o normal para serem
carregadas. Mesmo em conexões de banda larga. Quando mostrei
o relatório para o cliente, o responsável pela equipe de desenvolvimento
torceu o nariz dizendo que eu estava fora da realidade. O
projeto continuou. Numa etapa mais adiante realizamos grupos focais
e um dos participantes falou (com suas próprias palavras) dos
problemas que eu havia indicado no meu relatório. Fiquei muito
feliz com a constatação. E fz questão de mostrar o vídeo com esta
fala do usuário para o cliente numa reunião seguinte. Dessa forma,
fcou claro que aquele relatório inicial não era a minha opinião enviesada.
Era um diagnóstico. E este diagnóstico foi confrmado com
a fala do usuário.
Acho que com este exemplo podemos perceber que a escolha das
metodologias depende do tipo de resposta que eu estou pretendendo
obter. Assim sendo, o que recomendo a vocês é estabelecer
o tipo de resposta que esperam em cada momento para que seja
então defnida a metodologia e a abordagem a ser adotada.
44
7 - Protótipos
Em 2003 Jakob Nielsen abriu os olhos de muita gente para a importância
dos protótipos de papel. Obviamente não foi o primeiro
texto escrito sobre o tema. Na verdade ele mesmo já havia falado
disso anos antes no livro “Projetando Websites”. Além disso, quem
trabalhava com desenvolvimento já conhecia o termo desde (no
meu caso) o fnal dos anos 1990 com o “livro do urso polar”.
Mas acho que a coluna do Jakob Nielse ajudou muito a espalhar
o termo. Em primeiro lugar porque ela chegava de graça às caixas
postais de muita gente (e àquela época muita gente assinava a
newsleter do Jakob Nielsen para saber qual seria o próximo motivo
para odiar este simpático senhor). Em segundo lugar porque,
justamente em virtude da grande resistência a Usabilidade, este
45
texto acabou surpreendendo os designers, pois falava de algo que
eles poderiam fazer – indicado pelo Jakob Nielsen – que poderia
melhorar os seus processos.
Aliado à coluna do Jakob Nielsen, o livro do Jesse James Garret
ajudou muito a popularizar o termo. Isso porque este último de
cara havia caído nas graças dos designers. E seu livro “Os elementos
da experiência do usuário” falava de se construir protótipos
antes de partir para o design fnal.
E então chega a minha vez de falar isso com vocês e – sem medo
de repetir o que todo mundo que já abordou o tema antes de mim
(especialmente estes que citei) disse – falo: fazer um protótipo pode
representar um ganho enorme em seu projeto.
Os motivos são vários. Em primeiro lugar, falando especifcamente
de sites e sistemas computacionais com interfaces em telas, você
poderá ensaiar como as coisas acontecerão em cada momento de
interação de seu produto antes de efetivamente construir a tela.
Descobrir algo errado neste momento é como diagnosticar uma
doença grave logo em seu início. O tratamento pode ser muito mais
efciente do que se descoberto mais adiante em sua vida.
Nesse sentido, todo mundo que fala de prototipação reforça que
você deve insistir em ter uma versão de ensaio de tudo o que for
fazer e validá-la a fm de ter um passo seguinte mais certeiro e correr
menos risco de errar.
Além dessa função mais voltada para a prevenção de erros, um
protótipo serve também para que você possa ensaiar e experimentar
formatos e caminhos diferentes. E isso pode representar um
produto mais bacana e inovador ao fnal do processo.
Acredito que a elaboração de protótipos ainda se mostra ser uma
excelente estratégia para conduzir o processo de aprovação junto a
um cliente.
46
Vamos a mais um exemplo:
Suponha que você (ou sua equipe / sua empresa) foi contratado
para elaborar um site para um cliente. A primeira coisa a fazer é
aprovar o projeto de como será este site. Os protótipos começam
a se mostrar excelentes ferramentas aqui. Na hora de aprovar o
projeto, mostre um protótipo de baixa fdelidade, e não um layout
(que é um protótipo de alta fdelidade) e nem sonhe em já mostrar
uma solução funcional de cara. O motivo? Você separa o processo
de aprovação da solução efetivamente visual da parte funcional do
projeto.
Nos projetos que me envolvo é costume pararmos nos wireframes
(que são os exemplos mais comuns de protótipos de baixa fdelidade).
Dessa forma o projeto consiste em uma descrição textual de
como será a solução acompanhada de três adendos visuais. Dois
deles podem ser considerados protótipos. O primeiro é o wireframe,
que representa o protótipo da tela. Claro que você vai fazer
47
quantos wireframes forem necessários para demonstrar o padrão
que você estabeleceu para o projeto e também para deixar o cliente
a par de como a coisa vai fazer.
Estes protótipos, como já disse em diferentes ocasiões, podem
ser construídos usando-se as mais diversas ferramentas. Desde o
lápis e papel até ferramentas mais arrojadas como o Axure (que
gera wireframes funcionais e navegáveis). O importante é escolher
a ferramenta mais adequada para você e sua equipe. Pode ser (e
eu recomendo) a mesma ferramenta que será usada para fazer os
layouts. Falo isso porque depois que você aprovar os wireframes
pode até aproveitar os mesmos documentos para dar continuidade
ao processo e construir os layouts.
Assim sendo, no frigir dos ovos começo fazendo meus protótipos
com lápis e papel e, depois que passo pro Gimp, acabo aproveitando
a coisa na hora de fazer os layouts (na verdade eu acabo
repassando os arquivos do Gimp exportados para o formato do
Photoshop para o designer de interfaces trabalhar. Como você sabe,
designers costumam ter preguiça do Gimp. Puro preconceito, mas
o mundo é assim). Costumo recomendar também o Pencil que é um
add-on para Firefox muito bacana para se fazer wireframes. Para
mais dicas de ferramentas para auxiliar o processo, consulte este
site htp://www.uxforthemasses.com/free-ux-tools/
O outro adendo visual de um projeto que pode ser considerado um
protótipo é o fuxo de navegação. Este documento mostra a sequ-
ência de telas pelas quais os usuários terão que passar para realizar
as tarefas. Neste sentido, o fuxo é um ensaio de protótipo da interação
do site. O Jesse James Garret se refere a estes fuxos como
os documentos do design da interação do projeto. Interessante, né?
Pois bem... Podemos encará-los como tal e também como os protótipos
da interação pois é observando estas sequências que poderemos
detectar alguns problemas que só apareceriam no desenvolvimento,
o que daria mais trabalho para corrigir. Para construí-los,
48
muita gente usa o Visio, da Microsof, ou ainda ferramentas de
mapeamento de ideias, como o fnado Inspiration (que ainda é
muito útil), ou soluções online como o Balsamiq (que também serve
para fazer wireframes) ou o Xmind ou o FreeMap. Para mais dicas
de ferramentas para auxiliar o processo, consulte este site: htp://
www.uxforthemasses.com/free-ux-tools/
O terceiro adendo visual (o mapa do site) não é um protótipo, mas
ajuda bastante (quando somado aos wireframes e aos fuxos de navegação)
a explicar visualmente para um cliente como o site será.
Obviamente você só vai inserir em um projeto e consequentemente
apresentar um protótipo para o cliente (fuxo e wireframe) depois
de validar estes documentos com procedimentos que podem ser
desde um simples percurso cognitivo ou um teste com usuários.
Ao fazer isso você estará separando a parte funcional da forma na
hora de aprovar um projeto. Minha experiência mostra que isso
ajuda na aprovação.
Somente depois de ter os wireframes e fuxos aprovados (normalmente
no momento que o projeto é mostrado para o cliente) é que
sigo em frente com a elaboração dos layouts. Novamente reforço:
separar estas aprovações é importante pois você reduz o risco de
o cliente reprovar um projeto porque ele não soube dizer que na
verdade o que o incomodava era a cor do layout. E não espere que
um cliente saiba separar as coisas.
Os layouts, por sua vez, constituem um novo patamar em seus protótipos.
Sobre eles, pouco tenho a dizer. Mas dando sequência ao
processo que comecei a ilustrar, é legal entender que uma vez que
separada a sua aprovação do restante do projeto, os resultados costumam
ser melhores. Em primeiro lugar porque o papel do wireframe
(protótipo de baixa fdelidade) junto ao cliente foi contemplado.
Ele deu uma prévia de como as coisas serão. Nesse sentido, quando
49
o cliente visualizar o layout, já estará devidamente preparado.
Outra coisa que deve fcar clara é que além de ser uma representa-
ção fdedigna do que será o sistema ao fnal do processo e de servir
como peça de aprovação visual para o cliente, o layout é um protótipo
que pode ser testado. Nesse sentido, devemos proceder da
mesma forma que fzemos com os wireframes. Os testes podem ser
feitos adotando-se metodologias empíricas ou analíticas. Tudo vai
depender do seu tempo e orçamento.
Por fm, gostaria de falar sobre os protótipos funcionais, que representam
efetivamente o sistema em funcionamento. Eles têm grande
importância no processo pois é através deles que você fará os
testes fnais de seu sistema. Tanto com usuários quanto os testes de
performance e de funcionamento do sistema em si. Eles costumam
fcar prontos bem no fnal do processo e para estes é imprescindí-
vel que você conduza testes com usuários para descobrir as últimas
arestas que devem ser aparadas. Ah, e antes que eu me esqueça,
jamais deixe para fazer testes apenas neste momento. Isso porque
quando descobrimos algo tão tarde assim, normalmente os problemas
são remendados da pior forma possível e os resultados acabam
sendo bem aquém do esperado.
50
8 - Validando layouts
Você já deve ter percebido que os nossos capítulos têm fcado mais
curtos, não é? Isso se dá por alguns motivos. Em primeiro lugar,
pelo fato de que trabalhando com metodologias de design de interação,
nossos projetos vão fcando mais fáceis à medida em que o
tempo vai caminhando. Isso quer dizer que as primeiras etapas são
sempre mais complicadas e à medida em que você vai avançando
no tempo, as coisas vão fcando mais fáceis. Uma outra razão é
que quando adotamos estas metodologias cada nova etapa valida a
anterior e – se você fez uma etapa anterior bem feitinha – a etapa
seguinte será sempre mais tranquila.
A mesma coisa se aplica a esta etapa. Se você veio de um processo
em que os wireframes foram validados (com ou sem a participação
dos usuários), é provável que seus layouts estejam com poucos problemas.
Mas nunca custa validá-los para se certifcar disso, não é?
Uma coisa muito bacana que devemos fazer ao validar layouts é
51
algo que devemos fazer para qualquer validação, na verdade... Precisamos
estabelecer as metas deste procedimento. Vamos validar
o quê? Quais serão os nossos parâmetros? O quê esperamos em
termos de rendimento e performance? Claro, também será defnido
o que (qual aspecto do) no layout está sendo validado.
Estas devem ser as metas de usabilidade que normalmente foram
estabelecidas lá atrás e os wireframes já foram feitos seguindo estas
diretrizes. Se você tem difculdades para estabelecer estas metas,
uma dica que costumo dar é olhar uma lista de heurísticas (as heurísticas
do Nielsen ou as da Cláudia Dias podem ser um excelente
ponto de partida, mas como já disse também, basta dar uma googlada
que você encontrará heurísticas para praticamente todo tipo
de sistema interativo).
Então... Uma vez revisadas as suas metas, você terá mais do que
pistas para estabelecer como deverão ser validados os seus layouts.
Dependendo do estado das suas metas e das características de seu
projeto, nada impede que você resolva validar seus layouts com a
realização de um expert review ou uma análise heurística.
Metodologias analíticas não são recomendadas apenas quando
houver alguma questão de performance ou algo que demande a
participação de um usuário real nos procedimentos. E você descobre
isso verifcando as suas metas de usabilidade. Se este é o seu
caminho, perceba que é necessário ter a maior quantidade de telas
prontas pois sem elas você não consegue conduzir as avaliações
(análise heurística ou expert review) a contento.
O passo seguinte é defnir qual será a abordagem da validação.
Como já deixei claro anteriormente, tendo a recomendar a condu-
ção de análise heurística. O motivo é simples: você corre o risco de
deixar as suas preferências pessoais interferirem no processo de
um expert review, e isso pode comprometer a sua avaliação.
52
Consulte a lista original de heurísticas de Nielsen ou qualquer
outra lista que você já tiver preparada ou ainda que for mais adequada
ao seu tipo de projeto. Como já disse, há muito material na
comunidade internacional de design de interação e em repositórios
como o da IXDA e ACM sobre o assunto. Há listas de heurísticas
para praticamente todo tipo de projeto interativo. Faça as adequa-
ções mais relevantes na lista para que sua avaliação seja certeira e
monte o formulário.
Costumo adotar um modelo de formulário que tem mais ou menos
o seguinte aspecto: são quatro colunas de informações na sequência
da exibição da heurística ampla e da questão específca. Uma
coluna é reservada para o sinal que mostra se a heurística é ou não
contemplada. A segunda coluna é reservada para colocarmos a gravidade
do erro. Na terceira coluna vão as observações do avaliador
e, na quarta coluna – no caso de detecção de um problema – qual
o impacto deste problema. Esta informação é crucial para a parte
fnal.
Se suas metas, por outro lado, consistem em verifcar compreensão
de usuários, tempo de realização de procedimentos e processamento
de informações por parte dos usuários, pode ser que você não
consiga escapar de ter que fazer procedimentos empíricos. Na verdade,
é bem recomendado que você faça isso mesmo. Para tanto, é
bem importante que você tenha ao menos três fuxos (este número
vai variar, dependendo de seu projeto e também do que você quer
avaliar) completos para que os usuários consigam passar pelas telas
nos procedimentos e você consiga obter mais informações nos
testes. Nem preciso dizer que você precisa que os conteúdos sejam
fdedignos e que tudo esteja o mais próximo de fnalizado possível.
É importante também que estes fuxos sejam aqueles cruciais para
seus sistema. De nada adiantará ter fuxos de cadastro se o que
você precisa testar não é o processo de cadastro, por exemplo.
53
Como já disse antes, estes fuxos podem estar representados em
papel ou em telas navegáveis. Você pode construir estas telas navegáveis
usando uma ampla opção de sofware – desde o Fireworks
até o Axure – para realizar os testes. Tenha em mente, no entanto,
que esta etapa não é e nem deve ser confundida com a construção
de um sistema e estes protótipos não são ainda protótipos funcionais.
Assim sendo, não se espera que a esta altura você tenha um cadastro
funcionando ou mesmo um serviço de buscas dando resultados
verdadeiros. Nesta etapa, sua preocupação é verifcar questões
relacionadas a parte do design visual do seu projeto e como as telas
transmitem informações para seus usuários. As funcionalidades do
sistema são tratadas aqui num nível intermediário. Para a valida-
ção fnal do sistema ele precisa estar operacional. A esta altura,
imagina-se que seu sistema não esteja neste ponto ainda.
Pois bem, com os fuxos em mãos, é hora de realizar os testes.
Organize-se para o teste. Tenha também as tarefas em mãos e um
roteiro validado de teste. Selecione os usuários e conduza o procedimento
focando na verifcação das metas propostas. Seus testes
podem ser feitos local ou remotamente. Em procedimentos locais,
fazendo com papel ou com telas navegáveis, não se esqueça de
documentar tudo o que acontecer nas sessões; especialmente as
reações dos usuários. Caso os procedimentos sejam feitos remotamente,
procure – se possível – acompanhar o andamento (via tela
compartilhada e/ou recursos de telepresença). Na impossibilidade
de acompanhar os procedimentos ao vivo, estude bem os vídeos
das interações.
Analisar os resultados de testes realizados com usuários para
validação de layouts não é nada muito difícil. Como espera-se
que você tenha uma listagem das coisas que pretende testar (por
exemplo: “será que as pessoas vão entender esta mensagem?” ou
“Quanto tempo o usuário levará para realizar o procedimento X”),
54
a validação será bem simples (“entenderam” ou “não entenderam”.
“Os usuários levaram Y segundos para fazer o procedimento”).
O segredo aqui é ter uma amostra confável de usuários. E por
amostra confável entenda que não estou me referindo a quantidade,
mas sim qualidade dos seus recrutados. Quanto mais fel for
a sua amostra – referindo-se às características dos usuários – melhor.
Da mesma forma que analisar será algo não muito difícil, escrever
um relatório de conclusões (é bacana ter isso em mãos para eventual
justifcativa para o cliente ou setor) será algo simples e direto.
Use e abuse dos recursos visuais e atenha-se a metas identifcadas
e a questões abordadas pelo teste. Muito importante é você ter
claros os motivos para eventuais alterações. Então, se no teste você
descobrir que algo precisa ser alterado, o mais interessante é proceder
com a alteração e novamente realizar um teste para validar esta
55
alteração. Claro que você vai fazer isso dentro de seu
cronograma e orçamento.
Fazendo isso, eu posso te garantir que muitos confitos com clientes
podem ser minimizados. Além disso, você terá a certeza de que as
coisas estarão do jeito que estarão em relação a seu projeto por motivos
validados (e não por causa da opinião do designer). Mais importante
ainda, isso mostra que você fez o que fez pensando em quem vai usar o
seu sistema.
Garanto que, se foram feitos procedimentos anteriores, é provável que
aqui só ocorram validações e pequenas indicações de correção. Isso
será um indicativo de que você mandou mais do que bem!
E não deixe de conferir a seguir os meandros e procedimentos envolvendo
os testes com usuários.
56
9 - Testes com usuários
Uau! Estamos quase no fm! Mas ainda falta muita coisa para
falar... Acho que isso deixa uma dica do que vem por aí, não é?
Bem, falando nisso... outra coisa que eu fquei pensando agora é
que algumas referências adicionais sobre parte dos temas abordados
precisam ser repassadas. Deixei alguns textos específcos para
download aqui: htps://copy.com/dgP1V8iWjywv . Coisa tranquila
de ler, mas que ajuda muito a entender os impactos da adoção de
procedimentos de DI. Para baixar este material, use a senha “agosto”
(tudo em caixa-baixa, ok?).
Bem, mas vamos ao conteúdo deste capítulo... Agora o nosso tema
é “testes com usuários”. Como nas últimas seções deste livro, este
é um tema de aplicação direta e por isso mesmo serei bem objetivo.
Costumamos fazer testes com usuários sempre que temos
algum deliverable (algo entregável, tangível e passível de validação)
pronto. Isso pode acontecer até mesmo antes de o projeto começar
(por exemplo, testando o sistema atual; antes de pensarmos em
qualquer alteração. Este tipo de teste, embora opcional, é bas-
57
tante elucidador e ajuda muito a descobrir qual caminho tomar
num processo de redesign por exemplo. Se houver tempo e verba,
recomendo fazer). Descobrimos coisas muito bacanas com testes
e normalmente, decisões importantes são tomadas com um grau
maior de certeza de acerto quando embasadas em procedimentos
que envolvem usuários.
Enfm... Você pode chamar usuários para testar seus protótipos em
fase inicial (wireframes ou protótipos de papel), na etapa de fnalização
de layouts ou quando você já tem um protótipo funcional
pronto. Como já disse algumas vezes, tudo vai depender de sua
verba e cronograma.
Seguindo o que o Jared Spool fala (e a gente deve sempre ouvir o
que ele diz), fazer testes com usuários deve ser simples e fácil. Se
complicarmos muito (aí quem nos ajuda com estas ideias é o Steve
Krug) acabamos não fazendo a coisa. Procure sempre deixar o
usuário bem confortável e – para coletar os dados – apenas preste
atenção no que ele faz com o sistema. Anote tudo. Tudo mesmo.
Como ele reagiu a cada clique ou nova tela, qual foi a interpretação
que ele fez a cada nova instrução, etc...
Procure fazer isso sem atrapalhá-lo, apenas anotando. Não interaja
com ele no momento do teste, apenas observe. Isso costuma ser
bastante efcaz quando estamos fora de nosso escritório e com um
protótipo funcional. Aí temos a condição de testar o sistema funcionando
no ambiente do usuário.
Embora nem sempre seja assim, dá para continuar seguindo os
ensinamentos do jared Spool. A premissa básica é: tudo o que você
precisa é observar como o sistema funciona quando o usuário usa
o sistema e como o usuário responde ao sistema. Fazendo isso, dá
para descobrir muita coisa.
Claro que para fazer o teste, como já conversamos na oitava sema-
58
na, é preciso ter fuxos prontos (mesmo que sejam micro interações)
para que o usuário consiga percorrer os caminhos que você está
construindo. Além disso você precisa estabelecer o que será testado
e quais os parâmetros para o teste. Tendo isso defnido, seu trabalho
de análise será sempre muito mais tranquilo.
Também é recomendado que você procure repetir (se possível)
com máxima fdelidade o ambiente e contexto de uso. Se conseguir,
será ótimo. Mas não é obrigatório... Por isso, muita gente
recomenda ir até o usuário para conduzir os testes. Quando não dá
para fazer isso, uma sala de tamanho médio resolve o problema.
Não há necessidade de espelho falso e nem de ante sala. Isso só se
faz necessário se você for realizar grupos focais. O que você precisa
é de espaço para você acompanhar o teste, o usuário usar o sistema
em questão e – também se possível – uma câmera registrar a coisa
num tripé.
Você captará o vídeo da câmera (posicionada preferencialmente
para registrar o rosto do usuário) que pode ser até uma webcam,
mas neste caso, tome conta da máquina pois você estará captando
duas trilhas de vídeo e isso pode demandar muito processamento.
Se for uma câmera externa, sem problemas. Falei que são duas
trilhas de vídeo pois além da câmera que registra o usuário, você
pode (recomendado) registrar o vídeo da tela, mostrando a interação
em si. Para isso você pode usar sofware como o camtasia
(techsmith.com/camtasia.html), BB Flashback (bbsofware.co.uk/
bbfashback.aspx), camstudio (camstudio.org), kazam (launchpad.
net/kazam) ou qualquer outro de sua preferência.
O camtasia é bem, bacana, mas tem um custo. O mesmo com o BB
Flashback. Tanto o camstudio quanto o kazam são livres. Eu uso
muito o kazam. O mesmo fabricante do camtasia faz também o
Morae, que é uma mão na roda (claro que tem um custo mais alto).
Este sofware sincroniza até três trilhas de vídeo, ajudando muito
no trabalho de análise. Mas se você não tem verba, não há proble-
59
ma. Com um pouco de experiência você conseguirá sincronizar
essas duas trilhas de vídeo em seu editor preferido ou você poderá
ainda fazer a análise em separado (mais trabalhoso, mas viável).
Para você que se perguntou o motivo de três trilhas de vídeo no
morae, aí vai a resposta: você pode deixar uma câmera mostrando
o rosto do usuário e outra em suas mãos. A terceira trilha seria a da
tela.
Se você não tem câmera, não há o que temer. Grave ao menos a
tela do computador e tente registrar ao menos o áudio (pode ser até
com o gravador de som do celular) para você sincronizar as trilhas
num editor de vídeo e tentar entender o que estava acontecendo
quando aconteceram as coisas mostradas na tela. Graças à popularização
dos equipamentos de foto e vídeo, esta estrutura não é cara.
Pelo contrário. E por mais que representa um investimento, fque
tranquilo pois ele se paga rapidinho.
Procure não ter ninguém extra tomando nota neste procedimento.
Apenas você dará conta do recado. Mais gente costuma inibir o
usuário e tumultua o processo.
Monte um roteiro para o teste. Este roteiro deve constar a recepção
do usuário, as diretrizes do que você dirá para ele (é importante
deixar o usuário tranquilo e ciente de que não é ele que está sendo
testado, mas sim que ele está te ajudando a testar um sistema), a
explicação dos procedimentos que serão realizados, e a fnalização
do teste. Tem gente que gosta de fazer uma pequena entrevista ao
fnal do processo. Isso pode ser bem interessante para você arrematar
eventuais arestas que tenha percebido durante o teste. Por fm,
você remunera o usuário (falaremos disso daqui a pouco) e fecha a
sessão.
A realização das tarefas é importante também. Procure ter estas
tarefas relacionadas e – preferencialmente escritas – claras para o
usuário. Explique para ele que ele terá que fazer tais tarefas, peça
60
que ele leia com atenção e confrme se ele compreendeu as instruções
antes de começar. Uma vez que ele começou, não interaja
com ele. Se ele te perguntar algo, não dê a resposta. Apenas peça
para ele agir como se agisse se se deparasse com aquela situação no
contexto de uso do sistema. Não custa repetir: anote tudo!
Vale a pena fazer uma simulação do teste antes de partir para a
execução para verifcar qual a duração média das tarefas e do teste
como um todo. Um teste muito longo costuma ser cansativo e o
rendimento do usuário cai após uns 40 minutos de sessão. Além
disso, fca muito caro fazer testes longos (mais tempo para cada
usuário = mais tempo no geral). É bacana também ver se está tudo
funcionando direitinho (câmera, computador, registro de tela, etc)
para não ser surpreendido e acabar frustrado.
Sobre recrutamento e remuneração de usuários, algumas dicas importantes.
Embora o Jakob Nielsen fale que não é necessário testar
com mais do que cinco usuários, isso não deve ser levado a ferro
e fogo. Mas também não quer dizer que você precisa de validação
estatística com margem de erro de 0,1% para que os testes sejam
válidos.
Eu costumo recomendar que duas ou três pessoas que representem
cada persona é mais do que o sufciente para encontrar a maior
parte das questões. Para recrutá-las há empresas de pesquisa de
mercado especializadas nesse serviço ou então você pode verifcar
se o seu cliente tem um cadastro de usuários e pode te passar
alguns contatos. Dê a ele os parâmetros e procure as pessoas. No
recrutamento, explique a coisa de forma clara e procure explicar
que a participação do usuário é importante para que seja construí-
do um serviço mais apropriado para as suas necessidades.
Há controvérsias com relação a remuneração. Eu costumo falar de
remuneração apenas depois que a pessoa aceitou fazer parte. Aí
eu meio que me certifco de que as pessoas que estão participando
61
não estão afm apenas de uma grana ou um presente. Como uma
sessão costuma durar aproximadamente uma hora, pense em remunerar
seu usuário com o pagamento de uma hora de serviço.
Como no Brasil a gente não costuma falar nossos salários e nem saber
certinho (pelo menos muita gente é assim) saber quanto ganha
por hora, remuneração em dinheiro é pouco usada. No entanto,
não é desrecomendado. Outra forma de recompensar o usuário é
dando a ele um presente pela participação. Eu já dei cestas de café
da manhã, vale-almoço em churrascaria e vale presente em lojas de
departamento. Este aspecto é livre e – como quase todo o resto –
depende de seu orçamento. O usuário te prestou uma baita ajuda e
o mínimo que você pode fazer é remunerá-lo por isso.
Voltando ao roteiro do teste, pense em tarefas em que seja possível
extrair o máximo possível de feedback do uso do sistema. Claro,
estas tarefas devem contemplar o que você especifcou para parametrizar
seu teste.
O processo de análise é simples. Se você tomou nota direitinho,
saberá quais pontos do vídeo aconteceram os problemas (sacou a
dica?) vá para estes pontos e tente entender o que ocorreu. Se possível,
edite o vídeo para acrescentar ao relatório. Especialmente se
for importante para mostrar como as coisas estão dando errado em
um procedimento específco, por exemplo. Escreva seu relatório
de recomendações de forma objetiva e direta. Aponte os problemas
(use e abuse de trechos de vídeo e captura de telas) e faça as recomendações
de correção.
Ah, ao fnal de tudo, vale a pena agradecer os usuários quando o
sistema fcar pronto. Mande a eles um e-mail de agradecimento e
mostrando o link do projeto fnalizado e no ar (no caso de um site)
dizendo que a ajuda dele foi importante para o sistema estar do jeito
que está e – claro – coloque-se aberto a receber feedback extra.
Claro que esta etapa fnal é completamente opcional, mas mostra
62
atenção e agradecimento aos que te ajudaram a fechar um ciclo de
DCU.
63
10 - Monitoramento
E eis que chegamos ao último capítulo de nosso livro!
Espero que ao longo deste livro o conteúdo que trabalhei aqui tenha
sido útil a você. E reforço que este é apenas um livro introdutório.
Estamos arranhando o tema.
Pra fechar então, vamos falar de monitoramento.
Bem, monitorar é acompanhar de perto, ver o que está acontecendo.
No caso de um produto interativo, podemos fazer isso de diferentes
maneiras. Pense num app. por exemplo, podemos monitorar
o uso do sistema se ele, por exemplo, fzer requisições ao servidor
sempre que for acionado. Outra maneira, é acompanhar o que é
discutido sobre o app. na loja de aplicativos. Ler os reviews, entender
os eventuais problemas reportados ali. Falando em problemas
reportados, operacionalizar um canal para ouvir questões relacionadas
ao app. é uma excelente maneira de entender quais são os
problemas enfrentados pelos usuários. Olhar fóruns de discussão
64
também é interessante e acompanhar os reviews de sites especializados
pode ser também um tanto quanto esclarecedor.
Como vocês podem ver, este monitoramento consiste em acompanhar
como o sistema em questão está sendo usado e o que estão
dizendo sobre o seu uso. A gente pode descobrir muita coisa importante
que eventualmente deixamos passar no desenvolvimento ou
ainda identifcar diferentes maneiras que as pessoas usam nossos
serviços e sistemas interativos. Coisas para as quais nem imaginamos
usar aquilo que fzemos. Entender estes usos e as particularidades
dos usuários, seus problemas e como eles os resolvem é
crucial para propormos melhorias no futuro.
Em se tratando de um site, há outras maneiras bem bacanas que
complementam as que falei anteriormente. Você pode (e deve)
acompanhar as estatísticas de acesso ao site e entender o que está
acontecendo nas visitas dos usuários. A ferramenta mais conhecida
para isso é o Google Analytics, mas ela não é a única. O GA
fornece uma pancada de dados sobre os acessos ao seu site. Desde
as origens dos usuários, os caminhos que estão percorrendo na
estrutura, para onde eles vão e assim sucessivamente.
Outra ferramenta bem legal que costumo recomendar é o CrazyEgg.
Esta outra ferramenta é semelhante ao Google Analytics, mas
ela tem alguns diferenciais. O primeiro deles é que é uma ferramenta
paga. Mas isso pode valer muito a pena porque ela fornece
algumas informações bem legais. As duas principais são o mapa
de calor – que vai mostrar por onde passa o ponteiro do mouse
dos usuários (o que dá uma pista de onde eles estão olhando) – e a
outra é um vídeo que mostra o que cada usuário fez no site. Isso é
genial e é quase como ter um Camtasia trabalhando o tempo todo
para você.
Fazendo este acompanhamento de perto você vai compreender
muito bem o que está acontecendo com o sistema e poderá fazer
65
com muita facilidade (acompanhando em tempo real) experimentos
com a interface. Fazer testes a/b fca bastante tranquilo se você
tem estas ferramentas de acompanhamento a seu dispor.
Outra maneira ainda é conduzir sessões de grupo focal. O investimento
é maior, pois demanda recrutar e remunerar usuários além
de providenciar um local, assistentes e etc, mas vale a pena pois
você terá a oportunidade de conversar com usuários para obter
percepções e compreender melhor como eles usam e como eles se
apropriam do sistema que você fez.
Uma alternativa bem barata de fazer este tipo de acompanhamento
é operada pelo Google via Hangouts. Frequentemente os gestores
de comunidades dos produtos do Google recrutam usuários destes
produtos para participarem de Hangouts para falarem de suas
experiências com o produto. Este tipo de iniciativa é bem barata e
proporciona um canal de comunicação bem legal do usuário com
a equipe de desenvolvimento. Nestes hangouts os usuários podem
fazer pedidos de funcionalidades e descrevem os eventuais problemas
que enfrentam com o produto.
Ou seja: informação vai chegar de tudo quanto é fonte. Você precisa
apenas se organizar e manter-se aberto para receber estes
inputs. É muito importante ter esta abertura e também a maturidade
de entender que mesmo que você tenha lançado o produto,
ele nunca está pronto. O ciclo de desenvolvimento é iterativo e não
tem fm. Você não pode achar que um projeto (especialmente se ele
for seu, não um serviço feito para um cliente que você nunca mais
vai atender) não acaba. O desenvolvimento de um produto interativo
é um trabalho que não tem fm.
Diferente de nosso livro, que está acabando com este capítulo. É
hora de encerrar este ciclo, né? Para mim a experiência foi muito
boa. Espero que aquilo que foi apresentado ao longo destas páginas
tenha sido útil para você. Agradeço a todos que acompanharam ao
66
longo deste livro, aos membros de nossa comunidade e a todos os
que colaboraram no processo. A coisa não acaba aqui. Espero continuar.
Mas para saber que assuntos tratar no futuro, preciso que
vocês comentem e indiquem quais são as suas necessidades em se
tratando de Design de Interação. E não deixe de dar o seu pitaco no
conteúdo do curso, do site e em nossas discussões, ok? A interação
continua em nossa comunidade! Nos vemos em breve!
REFERÊNCIAS
Alan Cooper, Robert Reimann e David Cronin - About Face 3
Caio Cesar G. Oliveira e Daniel P. Alenquer - Projeto original da Pós-Graduação em Design de Interação da PUC Minas
Christina Wodtke - Information Architecture: Blueprints for the web
Claudia Dias - Usabilidade na web
Donald Norman - The design of everyday things
Donna Booth - Product usability testing in a laboratory
D. Wallach and S.C. Scholz - User-Centered Design: Why and How to Put Users First in Sofware Development
Gillian Crampton Smith - in: Designing Interactions
Jakob Nielsen e Rolf Molich - Heuristic evaluation of user interfaces
Jakob Nielsen - Paper prototyping
Jakob Nielsen - Projetando websites
Jakob Nielsen - Usability Engineering
Jefrey Rubin - Handbook of Usability Testing: How to Plan, Design, and Conduct Efective Tests
Jennifer Preece, Yvonne Rogers e Helen Sharp - Design de Interação
Jesse Sames Garret - The Elements of User Experience
John D. Gould and Clayton Lewis - Designing for Usability: Key Principles and What Designers Think
Peter Morville e Lous Rosenfeld - Information Architecture for the WWW
Raquel Prates - Avaliação de Interfaces de Usuário
Steve Krug - Não me faça pensar
Steve Krug - Rocket Surgery made easy
Walter Cybis - Ergonomia e Usabilidade

